# Создание и изменение объектов метаданных


## Организация работы конфигурации


### Общие требования к конфигурации

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:467:hdoc

Общие требования к конфигурации

Общие требования к конфигурации

#std467Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Конфигурация должна использовать только штатные и документированные возможности платформы 1С:Предприятие. 

Область применения (уточнение): управляемое приложение, обычное приложение.

1.2. Конфигурация должна быть одинаково рассчитана на работу со всеми СУБД, операционными системами, веб-браузерами и различными режимами работы, которые поддерживает платформа 1С:Предприятие. В частности, в веб-клиенте все ключевые возможности конфигурации должны быть доступны пользователям без использования расширения работы с файлами, а взаимодействие с пользователем должно быть организовано асинхронно.
Дополнительные материалы: 

- Список поддерживаемых операционных систем и СУБД  
- Особенности работы с различными СУБД см. в приложении 8 документации по платформе 1С:Предприятие 8.3 
- Особенности режима низкой скорости соединения и работы веб-клиента см. в приложении 7 (там же) 
- 
Особенности разработки конфигураций для ОС Linux 

1.3. Конфигурация не должна содержать ошибок, обнаруживаемых при проверке конфигурации (конфигуратор – меню Конфигурация – Проверка конфигурации…). Кроме отдельных, обоснованных случаев: 

- Обработчики событий модуля формы, подключаемые из кода; 
- Ограничение на использование модальных окон и синхронных вызовов; 
- Ограничение на установку признака «Вызов сервера»; 
- Несущественные предупреждения проверки конфигурации. 

1.4. Для поддержки обратной совместимости с различными собственными и сторонними решениями, внешними обработками и отчетами, разработанными на предыдущих версиях платформы 1С:Предприятие 8.0 и 8.1, конфигурация также должна поддерживать запуск в режимах обычного приложения (толстый клиент) и внешнего соединения для администраторов (пользователей с полными правами). Для этого рекомендуется  

- свойство конфигурации «Использовать управляемые формы в обычном приложении» установить в Истина, а свойство «Использовать обычные формы в управляемом режиме» – в Ложь. 
- придерживаться общей схемы установки признаков общих модулей, 
- а саму разработку в Конфигураторе вести в режиме редактирования для обоих режимов запуска – управляемое и обычное приложение (меню Сервис – Параметры – закладка Общие). 

Отказ от поддержки запуска конфигурации в режимах обычного приложения и внешнего соединения для администраторов возможен только в отдельных, обоснованных случаях.

1.5. При проектировании тех или иных технических решений, при разработке пользовательского интерфейса, отчетов и т.п. не рекомендуется отходить от умолчаний платформы 1С:Предприятие. Реализация альтернативных вариантов технических решений допустима только в отдельных, обоснованных случаях. 

2.1. Имена, синонимы, комментарии объектов метаданных, общих модулей, а также любая текстовая информация (которая выводится пользователю или предназначена для разработчика/внедренца) должны быть составлены по прави

...(описание сокращено)

### Имена объектов метаданных в конфигурациях

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:550:hdoc

Имена объектов метаданных в конфигурациях

#std550Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

См. также: общие правила наименования метаданных

п/п
Объекты метаданных
Правила наименования
Область применения (уточнение)

1.
Подсистемы

Согласно общим правилам наименования метаданных. 
Например: Финансы, Маркетинг, НастройкаИАдминистирование.

См. также: Использование подсистем

Управляемое приложение 
Обычное приложение

2.
Общие модули

См. Правила создания общих модулей 

 

3.
Параметры сеанса

Согласно общим правилам наименования метаданных. 
Например: ТекущийПользователь, ОбменДаннымиВключен, РаботаСВнешнимиРесурсамиЗаблокирована.

См. также: Использование параметров сеанса

 

4.
Роли

При именовании ролей рекомендуется придерживаться двух схем:

«прикладные» роли, соответствующие должностным обязанностям определенной категории пользователей информационной системы, следует именовать от названия должности, например Бухгалтер, Кассир, Администратор. 

роли, дающие доступ к более «мелким» функциональным блокам для более «тонкой» настройки прав доступа пользователей, рекомендуется именовать от описания разрешаемого действия. Например: ДобавлениеИзменениеНСИ, ЧтениеДополнительныхСведений, ИнтерактивноеОткрытиеВнешнихОтчетовИОбработок.

См. также: Стандартные роли

 

5.
Общие реквизиты

Согласно общим правилам именования метаданных.

Управляемое приложение 
Обычное приложение

6.
Планы обмена

Имена планов обмена рекомендуется называть по следующим принципам:

- в именах планов обмена РИБ (признак Распределенная ИБ включен) кратко описываются правила синхронизации данных. Например: Полный, ПоОрганизациям, ПоСкладамИОрганизациям 
- имена планов обмена между различными конфигурациями следует формировать из имени источника и имени приемника. Имена планов обмена в источнике и приемнике должны быть одинаковыми. Например: ОбменУправлениеНебольшойФирмойБухгалтерияПредприятия, ОбменУправлениеТорговлейРозничнаяТорговля.

При необходимости организации обмена с разными версиями (редакциями) конфигураций, к именам приемника и источника добавляются номера версий (редакций). Например, ОбменУправлениеТорговлей110РозничнаяТорговля10 (обмен данными между конфигурациями редакций 11.0 и 1.0)

 

7.
Критерии отбора
Имена критериев отбора рекомендуется задавать во множественном числе, образуя имя от названия списка объектов, которые он отбирает. Например: СвязанныеДокументы, ФайлыВТоме.

Управляемое приложение 
Обычное приложение

8.
Подписки на события

Имена подписок на события рекомендуется задавать от сути выполняемого действия и образовывать от неопределенной формы глагола. Например, 
неправильно
ЗапретРедактированияРеквизитовОбъектовПередЗаписьюОбъекта
НастройкаПорядкаЭлементовПередЗаписью

правильно:
ПроверитьИзменениеРеквизитовОбъекта
ПересчитатьПорядковыйНомерЭлемента

 

9.
Регламентные задания

Имена регламентных заданий рекомендуется давать в единственном числе и образовывать от существительного. Например, 
непра

...(описание сокращено)

### Работа в разных часовых поясах

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:643:hdoc

Работа в разных часовых поясах

#std643Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. Конфигурации должны быть рассчитаны на работу в условиях, когда часовой пояс на серверном компьютере не совпадает с реальным часовым поясом пользователей информационной базы. Например, с сервером, расположенным в Москве, работают сотрудники компании из Владивостока, и при этом все операции в системе должны выполняться по местному времени (Владивостока).

Такой сценарий работы часто востребован в клиент-серверных информационных базах и в прикладных решениях в модели сервиса (SaaS).

2.1. Во всех серверных процедурах и функциях вместо функции ТекущаяДата, которая возвращает дату и время серверного компьютера, следует использовать функцию ТекущаяДатаСеанса, которая приводит время сервера к часовому поясу пользовательского сеанса.

2.2. В тех случаях, когда требуется «универсальная» отметка времени, не зависящая от часового пояса текущего сеанса пользователя, в контексте которого выполняется серверный вызов, следует использовать функцию УниверсальноеВремя. Например, для определения момента перезаполнения закешированных данных, для получения времени последнего выполнения фонового задания и т.п.

2.3. При использовании методов платформы, возвращающих локальную дату серверного компьютера, следует приводить ее либо к универсальному времени, либо к времени пользовательского сеанса. Например:

ДатаАктуальностиУниверсальная = УниверсальноеВремя(ПолнотекстовыйПоиск.ДатаАктуальности());
ДатаАктуальности = МестноеВремя(ДатаАктуальностиУниверсальная, ЧасовойПоясСеанса());

3.1. В клиентском коде использование функции ТекущаяДата также недопустимо. Это требование обусловлено тем, что текущее время, вычисленное в клиентском и серверном коде, не должно различаться. 

Например, с сервером, расположенным в Москве, работают пользователи из Киева. Функция ТекущаяДата для клиентского компьютера возвращает 10:00, а для сервера – 11:00. В то же время, функция ТекущаяДатаСеанса вернет на сервере 10:00, если в информационной базе установлено киевское время (с помощью метода УстановитьЧасовойПоясИнформационнойБазы).

Как правило, вместо вызова функции ТекущаяДата на клиенте необходимо 

- передавать с сервера на клиент время и дату, приведенную к часовому поясу пользовательского сеанса; 
- при работе с документами на клиенте, использовать дату документа.

Рассмотрим типовые случаи на примерах. 

3.2. В алгоритме закрытия месяца с клиента на сервер передается дата, по которой далее определяется, какой месяц будет закрываться. 

Неправильно:

&НаКлиенте
Процедура КомандаОткрытьЗакрытиеМесяца(Команда)
 ТекущиеДанные = Элементы.Список.ТекущиеДанные;
 Если ТекущиеДанные = Неопределено Тогда
  ТекДата  = ТекущаяДата();  // вызов ТекущаяДата() на клиенте
 Иначе
  ТекДата  = ТекущиеДанные.Дата;
 КонецЕсли;
 ПараметрыФормы = Новый Структура;
 ПараметрыФормы.Вставить("ПериодРегистрации", ТекДата);
 ОткрытьФорму("Обработка.ЗакрытиеМесяца.Форма.Форма", ПараметрыФормы, ЭтотОбъект);

...(описание сокращено)

### Использование функциональных опций

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:470:hdoc

Применение функциональных опций для реализации прикладных настроек информационной базы

Использование функциональных опций

#std470Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. В случае если некоторая функциональность конфигурации является необязательной для использования, то для управления доступностью такой функциональности на стадии внедрения следует применять функциональные опции. Для хранения значений функциональных опций в информационной базе необходимо завести в конфигурации соответствующие данные (например, константы). 

Допустим, в конфигурации есть функциональность версионирования данных информационной базы, которая является необязательной. Для управления доступностью этой функциональности необходимо:

- создать функциональную опцию ИспользоватьВерсионированиеОбъектов, которая определяет использование прикладного механизма конфигурации для текущей информационной базы 
- создать константу ИспользоватьВерсионированиеОбъектов типа Булево для хранения значения этой функциональной опции 
- в свойстве Хранение функциональной опции указать константу ИспользоватьВерсионированиеОбъектов. 

После этого, те или иные объекты конфигурации можно «привязать» к функциональной опции, включив их в ее состав, а в случае необходимости управления доступностью кода – использовать метод ПолучитьФункциональнуюОпцию:

ИспользуетсяМеханизмВерсионирования = ПолучитьФункциональнуюОпцию("ИспользоватьВерсионированиеОбъектов");

Таким образом, набор функциональных опций описывает функциональность конфигурации, доступность которой на этапе внедрения можно настроить в зависимости от требований конкретного предприятия. При этом платформа автоматически изменяет пользовательский интерфейс в соответствии с установленными значениями функциональных опций. 

Функциональные опции могут также влиять на бизнес-логику. Для чего применяются функциональные опции не только булева типа, но и других типов, например, ссылки на справочники или значения перечислений.

1.2. Доступность функциональности может задаваться не только для информационной базы в целом, но и в зависимости от контекста применения этой функциональности. Допустим, в конфигурации необходимо управлять применением функциональности сложного учета НДС, но не в целом для всей информационной базы, а в зависимости от организации. Для этого необходимо:

- создать функциональную опцию УчетнаяПолитикаСложныйУчетНДС 
- создать параметр функциональной опции Организация, поскольку значение функциональной опции зависит от организации (если такого параметра в конфигурации еще нет) 
- создать регистр сведений УчетнаяПолитикаНалоговыйУчет для хранения значений этой функциональной опции, с измерением Организация и ресурсами, которые необходимы для управления функциональностью учета НДС

- в свойстве Хранение функциональной опции указать ресурс регистра сведений СложныйУчетНДС  
- для параметра функциональной опции Организация указать в свойстве Использование измерения Организация регистра с

...(описание сокращено)

### Использование параметров сеанса

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:413:hdoc

Установка параметров сеанса

Использование параметров сеанса

#std413Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Параметры сеанса предназначены для хранения значений определенных типов для каждого клиентского сеанса на время работы этого сеанса. Инициализацию параметров сеанса следует выполнять в модуле сеанса (см. ниже раздел 2.1), а их значения рекомендуется использовать в запросах и условиях ограничения доступа к данным для текущего сеанса.
Примеры параметров сеанса:

- ТекущийПроект – тип СправочникСсылка.Проекты; 
- ОбменДаннымиВключен – тип Булево; 
- РабочееМестоКлиента – тип СправочникСсылка.РабочиеМеста.

Параметры сеанса доступны из встроенного языка 1С:Предприятия, например:

Проект = ПараметрыСеанса.ТекущийПроект;

В этом случае, для установки или получения значения параметра сеанса текущий пользователь должен быть наделен соответствующим правом.

Также они могут использоваться в текстах ограничений доступа, например:

ГДЕ Документ.Автор = &ТекущийПользователь

В последнем случае для получения значения параметра сеанса наличия у текущего пользователя соответствующего права не требуется.

1.2. Не рекомендуется использовать параметры сеанса для хранения значений, используемых исключительно в клиентской логике. Поскольку в клиент-серверном варианте 1С:Предприятия параметры сеанса хранятся на сервере, то любое их считывание или изменение в процессе работы на клиенте потребует дополнительного серверного вызова и увеличит объем передаваемых данных с клиента на сервер и обратно.

В таких случаях следует использовать глобальные переменные модуля управляемого приложения (и обычного приложения – для режима обычного приложения, соответственно). 

1.3. Также не рекомендуется использовать параметры сеанса для кеширования вычисленных значений, которые многократно используются в серверной бизнес-логике. В таких случаях следует определять функцию в серверном общем модуле с повторным использованием возвращаемых значений. Исключение составляют случаи, когда время вычисления результата функции модуля с повторным использованием возвращаемых значений соизмеримо с периодом сброса платформенного кеша.

Установка параметров сеанса "по требованию"

2.1. Не следует производить инициализацию параметров сеанса при запуске программы, так как: 

- не все параметры сеанса запрашиваются из кода конфигурации при запуске программы. 
- при работе программы возможно намеренное обнуление значений параметров сеанса из кода на встроенном языке. 

Правильным способом установки значений параметров сеанса является установка значений "по требованию" в обработчике УстановкаПараметровСеанса модуля сеанса. Т.е. параметры сеанса должны быть инициализированы только в тот момент, когда к ним происходит первое обращение, как к неустановленным. 

Пример установки параметров сеанса "по требованию":

Процедура УстановкаПараметровСеанса(ИменаПараметровСеанса)
 
 Если ИменаПараметровСеанса = Неопределено Тогда
  // Раздел установки параметро

...(описание сокращено)

### Использование подсистем

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:543:hdoc

Использование подсистем

#std543Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1.1. С помощью подсистем решаются две методические задачи:

- 
Сформировать глобальный командный интерфейс основного окна приложения, которое дает пользователю представление о функциональности приложения в целом.
- 
Сгруппировать объекты метаданных по функциональному признаку для удобства разработки.

В простейшем случае, получившаяся для обеих задач структура подсистем конфигурации может совпадать. 

Например, видимые для пользователей разделы командного интерфейса «Закупки», «Продажи» и пр. могут использоваться одновременно и при разработке: для быстрого отбора объектов в окне метаданных Конфигуратора, при переносе объектов в другие конфигурации, для задания ограничений области поиска при глобальном поиске по конфигурации и т.д.

У таких подсистем должен быть установлен флажок Включать в командный интерфейс.

1.2. В общем случае, подсистема, логически объединяющая некоторый набор объектов метаданных, может не совпадать с одним разделом командного интерфейса приложения. Для логического объединения набора объектов метаданных по функциональному признаку рекомендуется заводить в конфигурации отдельную иерархию подсистем, не включенных в командный интерфейс. У таких «функциональных» подсистем флажок Включать в командный интерфейс должен быть снят.

Примеры:

- 
справочник Номенклатура логически относится к одной «функциональной» подсистеме «Нормативно-справочная информация», но доступен в командном интерфейсе одновременно в двух разделах – «Нормативно-справочная информация» и «Маркетинг»
- 
в раздел командного интерфейса «Настройка и администрирование» помещаются команды открытия списков объектов, логически относящихся к тем «функциональным» подсистемам конфигурации, которые предоставляют возможность настройки для администратора системы.

1.3. При этом, общие модули, регламентные задания, константы, подписки на события и прочие объекты, не имеющие визуального представления в командном интерфейсе, рекомендуется включать только в состав «функциональных» подсистем.

См. также

- 
Панель разделов

### Использование общих реквизитов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:677:hdoc

Пример всех стилей

Использование общих реквизитов

#std677Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. Общие реквизиты позволяют добавлять реквизиты сразу для нескольких объектов метаданных (справочников, документов, регистров и т.п.) для решения одной из двух прикладных задач:

- 
для разделения данных (свойство Разделение данных имеет значение Разделять);
- 
для расширения состава реквизитов у нескольких объектов  (свойство Разделение данных = Не использовать).

2. Общие реквизиты без разделения данных предназначены для добавления некоторого функционала, который не является частью бизнес-логики прикладных объектов (например, решает задачи конфигурации в целом), но при этом требует хранения некоторых данных непосредственно в самих прикладных объектах (а не, например, в связанных регистрах). 

При этом общие реквизиты не предназначены для удобства добавления одинаковых реквизитов в прикладные объекты. Например, неправильно переносить в общие реквизиты «обычные» реквизиты документов Ответственный, Комментарий, Организация и т.п. Следует также иметь в виду, что права доступа к общим реквизитам настраиваются отдельно от тех объектов, в которые они добавлены.

3. Порядок следования в дереве метаданных общих реквизитов-разделителей следует подбирать, исходя из требуемого порядка установки параметров сеанса, которые связаны с ними.

См. также

- 
Использование общих реквизитов без разделения данных (статья на ИТС)

### Использование определяемых типов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:704:hdoc

Пример всех стилей

Использование определяемых типов

#std704Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. Определяемые типы предназначены для определения типов данных, которые описывают часто используемые сущности или с высокой степенью вероятности могут изменяться при внедрении прикладного решения. Они позволяют многократно использовать описываемый тип или набор типов без уточнения состава в различных местах конфигурации (в реквизитах, свойствах объектах, форм и т.п.).

См. также статью на ИТС: «Объекты конфигурации – Определяемые типы»

2. Определяемые типы рекомендуется использовать в следующих случаях:

2.1. Для определения простого типа и его квалификаторов, имеющего прикладной смысл, который используется в различных реквизитах, ресурсах, реквизитах форм, макетах и т.д. в рамках какой-либо подсистемы или во всем прикладном решении. Это гарантирует одинаковую длину, точность данных во всех местах использования, упрощает доработку в случае изменения требований. 
Например:

- НомерСчетаФактуры - Строка, длина 30. Регламентирует формат номера счета-фактуры в различных документах: ПоступлениеТоваровИУслуг, ЗаписьКнигиПокупок, ВозвратТоваровОтКлиента и др. 
- АдресДоставки - Строка, 500. Текстовое представление адреса доставки в документах ЗаказПоставщику, АдресДоставкиПеревозчика, в обработке ПомощникПродаж, в реквизите АдресДоставкиПеревозчика документа ЗаявкаНаВозвратТоваровОтКлиента и др.

2.2. Для определения составного типа, который массово используется в объектах какой-либо подсистемы или во всем прикладном решении. Определяемый тип гарантирует одинаковый состав (тип) данных во всех местах использования, а также упрощает доработку и внедрение подсистем в прикладные конфигурации. 

Например, в конфигурацию внедрена подсистема Взаимодействия, которая предназначена для ведения переписки по электронной почте, регистрации звонков и встреч. При внедрении этой подсистемы разработчик принял решение о составе объектов метаданных, которые могут выступать в качестве «контактов взаимодействий» - это элементы справочников ФизическиеЛица, Партнеры, КонтактныеЛицаПартнеров, и задал этот состав типов в определяемом типе КонтактВзаимодействий, предусмотренном в подсистеме. В свою очередь, определяемый тип массово используется в реквизитах объектов и формах подсистемы (в документах Встреча, ЗапланированноеВзаимодействие - табличная часть Участники, в документе СообщениеSMS – табличная часть Адресаты, в документе ТелефонныйЗвонок - реквизит АбонентКонтакт, в общих формах АдреснаяКнига, ВыборКонтакта – реквизиты КонтактыПоПредмету, в параметре макета ИерархияВзаимодействийКонтакт журнала документов Взаимодействия и т.д.) В противном случае, без использования определяемого типа КонтактВзаимодействий пришлось бы снимать объекты подсистемы с поддержки и задавать требуемый состав типов во всех перечисленных местах.

2.3. При разработке внедряемой подсистемы - для переопределения прикладного типа, который будет уточнен при внедрении. 
Наприме

...(описание сокращено)

### Платформенная проверка конфигурации

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:467:hdoc

1.3. Конфигурация не должна содержать ошибок, обнаруживаемых при проверке конфигурации (конфигуратор – меню Конфигурация – Проверка конфигурации…). Кроме отдельных, обоснованных случаев:

- Обработчики событий модуля формы, подключаемые из кода;
- Ограничение на использование модальных окон и синхронных вызовов;
- Ограничение на установку признака «Вызов сервера»;
- Несущественные предупреждения проверки конфигурации.

### Правила создания общих модулей

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:469:hdoc

Правила создания общих модулей

Правила создания общих модулей

#std469Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Общие модули создаются для реализации процедур и функций, объединенных по некоторому признаку. Как правило, в один общий модуль помещаются процедуры и функции одной подсистемы конфигурации (продажи, закупки) или процедуры и функции сходного функционального назначения (работа со строками, общего назначения). 

1.2. При разработке общих модулей следует выбирать один из четырех контекстов выполнения кода: 

Тип общего модуля
Пример наименования
Вызов сервера
Сервер
Внешнее соединение
Клиент
(обычное приложение)
Клиент
(управляемое приложение)

1.
Серверный
ОбщегоНазначения (или ОбщегоНазначенияСервер)

 

+

+

+

 

2.
Серверный для вызова с клиента
ОбщегоНазначенияВызовСервера

+

+

 

 

3.
Клиентский
ОбщегоНазначенияКлиент (или ОбщегоНазначенияГлобальный)

 

 

 

+

+

4.
Клиент-серверный
ОбщегоНазначенияКлиентСервер

 

+

+

+

+

2.1. Серверные общие модули предназначены для размещения серверных процедур и функций, не доступных для использования из клиентского кода. В них реализуется вся внутренняя серверная бизнес-логика приложения. 
Для корректной работы конфигурации в режимах внешнего соединения, управляемого и обычного приложений, серверные процедуры и функции следует размещать в общих модулях с признаками:

- Сервер (флажок Вызов сервера снят), 
- Клиент (обычное приложение), 
- Внешнее соединение. 

В таком случае гарантируется возможность вызова серверных процедур и функций с параметрами мутабельных типов (например, СправочникОбъект, ДокументОбъект и т.п.). Как правило, это:

- обработчики подписок на события документов, справочников и т.п., которые принимают в качестве параметра мутабельное значение (объект).  
- серверные процедуры и функции, в которые в качестве параметра передается объект из модулей справочников, документов и пр., а также из модулей с подписками на события.

Серверные общие модули называются по общим правилам именования объектов метаданных. 
Например: РаботаСФайлами, FilesOperations.

В отдельных случаях для предотвращения конфликта имен со свойствами глобального контекста может быть добавлен постфикс "Сервер" (англ. "Server"). 
Например: РегламентныеЗаданияСервер, ScheduledJobsServer.

2.2. Серверные общие модули для вызова с клиента содержат серверные процедуры и функции, доступные для использования из клиентского кода. Они составляют клиентский программный интерфейс сервера приложения. 
Такие процедуры и функции размещаются в общих модулях с признаком: 

- Сервер (флажок Вызов сервера установлен)

Серверные общие модули для вызова с клиента называются по общим правилам именования объектов метаданных и должны именоваться с постфиксом "ВызовСервера" (англ. "ServerCall").
Например: РаботаСФайламиСлужебныйВызовСервера, FilesOperationsInternalServerCall.

Следует иметь в виду, что экспортные процедуры и функции в таких общих модулях не должны содержать п

...(описание сокращено)

### Работа с пользовательскими настройками

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:557:hdoc

Работа с пользовательскими настройками

#std557Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1.1. Для хранения персональных настроек пользователя следует использовать хранилище общих настроек. Например, чтение и запись значения настройки «Задавать вопрос при выходе из программы» для текущего пользователя реализуется на встроенном языке с помощью объекта ХранилищеОбщихНастроек:

ЗначениеНастройки = ХранилищеОбщихНастроек.Загрузить("НастройкиПрограммы", "ЗадаватьВопросПриВыходе");
ХранилищеОбщихНастроек.Сохранить("НастройкиПрограммы", "ЗадаватьВопросПриВыходе", ЗначениеНастройки);

При этом для хранения настроек пользователя не следует использовать какие-либо другие способы, в частности, другие объекты метаданных (регистры, реквизиты и табличные части справочников и др.), внешние файлы и пр.

1.2. Для работы с пользовательскими настройками требуется, чтобы для пользователя было доступно право СохранениеДанныхПользователя.

См. также: Стандартные роли

1.3. Для обращения к каждой настройке в хранилище общих настроек необходимо использовать уникальный строковый ключ настройки. Например, значения основной организации и основного склада, с которыми работает текущий пользователь – это две разные настройки, которые хранятся раздельно под ключами «ОсновнаяОрганизация» и «ОсновнойСклад».

В то же время, некоторые настройки могут быть объединены в структуру, массив или соответствие, если все обращения к ним выполняются одновременно, как к одной настройке. Например, параметры прокси-сервера для доступа к сети Интернет представляют из себя набор из нескольких значений (адрес прокси-сервер, имя и пароль пользователя), однако хранятся все вместе в виде одной структуры как одна самостоятельная настройка.

2.1. В конфигурации должно быть предусмотрено общее место для редактирования всех пользовательских настроек. Как правило, это общая форма персональных настроек пользователя. 

Пример реализации формы персональных настроек «Мои настройки» имеется в демонстрационной конфигурации Библиотеки стандартных подсистем.

 

2.2. В то же время, форма персональных настроек может являться не единственным местом для их редактирования. Для повышения удобства работы пользователя поля с отдельными настройками могут быть размещены непосредственно в тех рабочих местах, к которым эти настройки относятся. Например, флажок «Больше не показывать подсказки при редактировании файла» может быть размещен прямо на форме с самой подсказкой, которая выводится при работе с файлами.

2.3. Форма персональных настроек пользователя, другие формы (рабочие места), а также отдельные элементы форм для работы с персональными настройками должны быть доступны только пользователям с правом СохранениеДанныхПользователя.

См. также: Стандартные роли

3.1. При работе с хранилищем общих настроек следует иметь в виду, что настройки не мигрируют между узлами информационной базы, а специфичны для определенного узла. При необходимости, передача настроек пользователей между узлами может быть р

...(описание сокращено)

### Начальные действия при работе конфигурации

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:556:hdoc

Начальные действия при работе конфигурации

#std556Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В конфигурации должен быть предусмотрен механизм, автоматически определяющий как факт первого запуска конфигурации и выполняющий первоначальное заполнение информационной базы минимально необходимыми данными, так и факт первого запуска нового релиза и выполняющий необходимые изменения в базе (обновление данных ИБ). 

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем такую возможность следует предоставлять средствами подсистемы «Обновление версии ИБ». 

В случае если в конфигурации не используется Библиотеки стандартных подсистем, ниже приведены общие требования к начальным действиям, выполняемым при работе конфигурации.

Методическая рекомендация (полезный совет)

2. Первоначальное заполнение ИБ может быть разделено на обязательное, без чего конфигурация не будет работать, и необязательное, которое облегчает начало эксплуатации продукта, но не является строго обязательным. 

3. По результатам обработки информационной базы при первом запуске конфигурации или при первом запуске нового релиза конфигурации рекомендуется выводить администратору системы описание конфигурации или описание изменений в этой версии конфигурации. 

4. Ситуации, когда обработка не проведена в требуемом объеме, должны контролироваться конфигурацией. При этом пользователю должно выводиться предупреждение о возникновении проблемной ситуации. Для вывода подробного протокола о выполненных операциях и возникших ошибках следует использовать журнал регистрации.

5. При наличии в конфигурации возможности работы в распределенной информационной базе (РИБ), следует реализовывать логику обновления данных ИБ в подчиненных узлах таким образом, чтобы она

- выполнялась после загрузки уже обновленных данных из главного узла; 
- исключала повторную обработку одних и тех же данных, а тем более – повторное создание новых данных. Другими словами, повторная обработка ИБ должна отрабатывать корректно.

В противном случае:

- если при обновлении подчиненного узла ИБ безусловно создаются новые данные, то они будут многократно созданы в каждом из узлов РИБ и размножены во всех узлах при очередном обмене данными. 
- если при обновлении подчиненного узла ИБ безусловно изменяются какие-либо данные, то они будут зарегистрированы к выгрузке обратно в главный узел. Это приведет к дополнительной избыточной нагрузке на канал связи между узлами.

Например, неправильно:

ПрофильОбъект = Справочники.ПрофилиГруппДоступа.СоздатьЭлемент(); 
ПрофильОбъект.Наименование = НСтр("ru = 'Бухгалтер'");
ПрофильОбъект.Предустановленный = Истина;
ПрофильОбъект.Записать();

правильно:

НаименованиеПрофиля = НСтр("ru = 'Бухгалтер'");
Запрос = Новый Запрос(
 "ВЫБРАТЬ
 | ИСТИНА 
 |ИЗ
 | Справочник.ПрофилиГруппДоступа КАК ПрофилиГруппДоступа
 |ГДЕ
 | ПрофилиГруппДоступа.Наименование = &Наименование И
 | ПрофилиГруппДоступа.Предустановленный = ИСТИНА");
Запрос.УстановитьПарамет

...(описание сокращено)

### Поддержка толстого клиента, управляемое приложение, клиент-сервер (Раздел обновлен!)

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:680:hdoc

Пример всех стилей

Поддержка толстого клиента, управляемое приложение, клиент-сервер

#std680Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. В управляемом режиме из-за ряда ограничений тонкого клиента может возникнуть необходимость поддержки запуска толстого клиента (в режиме управляемого приложения). Подробнее см. Функциональность обычного приложения, отсутствующая в управляемом приложении.

2. При этом разработка конфигураций, рассчитанных на режим управляемого приложения, как правило, ведется исходя из того, что в клиент-серверной архитектуре код следующих модулей компилируется и выполняется только на сервере

- модуль менеджера; 
- модуль объекта; 
- модуль сеанса.

В частности, в указанных модулях может встречаться обращение к общим модулям, доступным только на сервере.

Однако в толстом клиенте, в режиме управляемого приложения, клиент-сервер, возможны ситуации, когда указанные модули могут начать компилироваться и выполняться на стороне клиента, в частности:

- если объект (справочник, документ и т.п.) явно создается и вызывается в клиентском коде; 
- когда платформа 1С:Предприятие неявно обращается к модулям менеджеров и модулю сеанса для вызова их обработчиков событий на клиенте.

Компиляция и выполнение таких модулей на клиенте могут приводить к ошибкам. По этой причине режим проверки конфигурации для режима толстый клиент, управляемое приложение, может находить ошибки в указанных модулях.

Для того чтобы избежать незапланированной компиляции и исполнения указанных модулей на клиенте, а также чтобы избежать лишних сообщений режима проверки конфигурации, следует:

- 
полностью исключить из клиентского контекста код модулей объектов (наборов записей и т.п.), заключив его в инструкцию препроцессора и дополнив вызовом исключения, которое предотвращает несанкционированную попытку использования объекта на клиенте:

#Если Сервер Или ТолстыйКлиентОбычноеПриложение Или ВнешнееСоединение Тогда
  …
#Иначе
  ВызватьИсключение НСтр("ru = 'Недопустимый вызов объекта на клиенте.'");
#КонецЕсли

- полностью исключить из клиентского контекста код модуля сеанса, заключив его в инструкцию препроцессора (так как параметры сеанса требуются для работы серверного, а не клиентского кода конфигурации):

#Если Сервер Или ТолстыйКлиентОбычноеПриложение Или ВнешнееСоединение Тогда
  …
#КонецЕсли

- 
полностью исключить из клиентского контекста код модулей менеджеров всех видов объектов метаданных, заключив его в инструкцию препроцессора:

#Если Сервер Или ТолстыйКлиентОбычноеПриложение Или ВнешнееСоединение Тогда
…
#КонецЕсли

В последнем случае также будет действовать следующее ограничение: если представление объектов формируется обработчиками событий модуля менеджера ОбработкаПолученияПредставления и ОбработкаПолученияПолейПредставления, то в толстом клиенте, в режиме управляемого приложения, клиент-сервер, представление будет формироваться по умолчанию, без вызова этих обработчиков, и тем самым будет отличаться от остальных режимов работы. 

...(описание сокращено)

### Технология разветвленной разработки конфигураций

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:709:hdoc

Технология разветвленной разработки конфигураций 

#std709Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

Цели внедрения технологии:

- Повышение качества разрабатываемой конфигурации 
- Повышение культуры разработки и тестирования 
- Обеспечение непрерывного развития конфигураций в условиях жестких сроков разработки

1. Определения

Плановая версия конфигурации – версия, содержащая существенное развитие функционала, срок выпуска которой назначается заранее.

Исправительная версия – версия, которая выпускается при необходимости срочной публикации исправлений критичных ошибок. В исключительных случаях исправительная версия может содержать какой-то новый функционал (например, доработки, связанные с поддержкой изменения законодательства). Срок выпуска определяется при анализе количества и критичности обнаруженных ошибок плановой версии.

Технический проект – задание на доработку конфигурации. Каждый технический проект имеет четко сформулированную цель и конечный список изменений, которые нужно выполнить, чтобы достигнуть этой цели.

Для организации работ по разработке и сопровождению конфигураций (в т.ч. ведению информации о технических проектах и списка ошибок) рекомендутся использовать Систему проектирования прикладных решений (СППР).

2. Разработка исправительных версий

2.1. Для выпуска каждой исправительной версии создается новое хранилище на основе конфигурации последней выпущенной версии.

Важно – нужно создавать новое хранилище, а не копировать основное!
2.2. В исправительной версии не должно быть объемных доработок конфигурации, в противном случае нужно пересматривать сроки выпуска плановой версии.

2.3. Все закладки в хранилище исправительной версии должны содержать комментарий.

Требования к содержанию комментариев аналогичны требованиям к закладкам в хранилище плановой версии (см. п.3.4).

2.4. Все изменения, которые выполняются в исправительном релизе, должны синхронно повторяться в основном хранилище. Если в исправительном релизе добавляются новые объекты (реквизиты объектов), то переносить изменения нужно исключительно с помощью сравнения/объединения конфигураций, для того чтобы не различались внутренние идентификаторы объектов конфигурации.

2.5. При сборке исправительной версии рекомендуется устанавливать метку с информацией о номере сборки на закладке той версии хранилища, конфигурация которой идет в сборку. Обычно это последняя на момент сборки закладка.

3. Разработка плановой версии

3.1. Разработка плановых версий ведется в основном хранилище конфигурации. 

3.2. Закладки в основное хранилище должны осуществляться таким образом, чтобы каждая закладка переводила конфигурацию хранилища из одного рабочего (готового к выпуску) состояния в другое. 
Не допускается закладка не полностью отлаженного функционала! Основное хранилище всегда должно находиться в «неразваленном» состоянии, чтобы в любой момент можно быть начать сборку плановой версии.

3.3. В 

...(описание сокращено)

### Особенности разработки конфигураций для ОС Linux и macOS

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:723:hdoc

Пример всех стилей

Особенности разработки конфигураций для ОС Linux и macOS

#std723Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. В большинстве случаев, в конфигурации не требуется предпринимать каких-либо специальных мер для обеспечения работы конфигурации (клиентское приложение и сервер) на ОС Linux и macOS. В этой статье перечислены отдельные рекомендации для специфических случаев, описанных в приложении 7 документации по платформе 1С:Предприятие.

2. Для реализации всех ключевых функций прикладного решения следует использовать возможности платформы 1С:Предприятие по унификации работы на различных операционных системах. 

2.1. Вместо Windows-технологии COM (объект COMОбъект) следует использовать специализированные кроссплатформенные механизмы платформы:

- Для администрирования кластера серверов 1С:Предприятия, вместо работы с объектной моделью агента сервера через COM-объект v83.ComConnector, следует использовать сервер администрирования (ras) и утилиту администрирования (rac). При работе в macOS утилиты rac и ras недоступны. 

- Для получения путей к рабочим каталогам, вместо COM-объектов ОС Windows, следует использовать методы глобального контекста РабочийКаталогДанныхПользователя, КаталогДокументов, КаталогВременныхФайлов.

В остальных случаях следует рассмотреть другие альтернативы технологии COM, работающие в ОС Linux и macOS, например, технологию создания внешних компонент Native API.

2.2. Внешние компоненты (клиентские и серверные), поставляемые в составе конфигурации, следует разрабатывать с использованием технологии Native API. Это позволяет создавать кроссплатформенные внешние компоненты для различных операционных систем, а также для веб-клиента, работающего в веб-браузерах, которые поддерживаются платформой 1С:Предприятие. Подробнее о разработке внешних компонент см. документацию по платформе.

2.3. Для механизмов, использующих объект Почта, следует рассмотреть альтернативные варианты:

- По переводу на объект ИнтернетПочта; 

- По разработке внешних компонент для ОС Linux и macOS, которые поддерживают работу с установленными почтовыми клиентами в ОС Linux и macOS.

2.4. Если в составе конфигурации поставляются картинки в форматах WMF и EMF (метафайлы Windows), их следует заменить на растровые, например PNG или JPG.

2.5. Также следует использовать возможности платформы 1С:Предприятие по унификации работы с файловой системой.

2.5.1. В ОС Linux имена файлов регистро-зависимые, поэтому во всех местах кода, который работает с конкретным файлом, его имя (путь) должен указываться в одном регистре.

2.5.2. Не следует указывать разделить пути файла и маску всех файлов вручную (например, «/», «*.*»), для этого необходимо использовать функции ПолучитьРазделительПути и ПолучитьМаскуВсеФайлы.

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем для работы с именами файлов также рекомендуется использовать функции общих модулей ОбщегоНазначения и ОбщегоНазначенияКлиент.

3. Для отдельных второстепенных (се

...(описание сокращено)

### Оформление карты маршрута бизнес-процесса

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:480:hdoc

Оформление бизнес-процессов

Оформление карты маршрута бизнес-процесса

#std480Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Пример оформления бизнес-процесса:

1. Общие рекомендации

1.1 Бизнес-процессы рисуются сверху - вниз. Другая ориентация (например, слева направо) допустима, если позволяет изобразить бизнес-процесс наилучшим образом. 

1.2 Используется стандартная сетка – шаг 20 точек, нарисованная линиями. 

1.3 Не используются жирные и разноцветные шрифты. 

1.4 Количество изгибов соединительных линий должно быть минимальным. Если можно соединить две точки, изогнув соединительную линию один раз, то нужно стараться сделать именно так, подгоняя размеры и положение точек. 

1.5 При размещении декораций и точек маршрута рекомендуется соблюдать отступ в одну клетку от левого и верхнего края карты маршрута. 

1.6 Ширину точек маршрута нужно делать равной четному количеству клеток. Это необходимо для того, чтобы соединительные линии сходились без дополнительных изгибов. Размеры точек и декораций нужно стремиться приближать к пропорциям спичечного коробка (например, 3х6 клеток). Следует избегать вытянутых по вертикали или горизонтали точек – они мешают восприятию схем. 

1.7 Выравнивание текста в точках маршрута и декорациях следует делать по центру (по умолчанию), за исключением комментариев – их лучше делать выровненными влево, как обычный текст. 

1.8 Рекомендуется размещать декорации и точки маршрута так, чтобы они не пересекали границы печатного листа (меню Графическая схема - Режим просмотра страниц). 

2. Рекомендации по оформлению отдельных элементов

2.1 Точки Старт и Завершение устанавливаются размером 2х2 клетки, без наименования. Количество точек старта и завершения неограниченно и определяется логикой бизнес-процесса. Отступ от точки старта или завершения до другой точки бизнес-процесса рекомендуется устанавливать в две клетки: 

2.2 Точки "Действие", "Автоматическая обработка", "Вложенный бизнес-процесс" должны иметь размер сообразно размещаемому в них тексту. Текст должен носить характер короткой директивы и отвечать на вопрос "Что нужно сделать?" (например "Выписать счет", а не "Выписка счета"). Слева от этих точек нужно располагать декорации, описывающие исходные или входящие данные, требуемые для выполнения действий, предусмотренных данной точкой. Справа от точки нужно располагать декорации, описывающие результирующие или исходящие данные, которые получаются в результате выполнения действий, предусмотренных данной точкой. 

2.3 Изображения входящих документов, служащих основой для выполнения действий, предусмотренных в точках маршрута нужно располагать слева от точки на расстоянии двух клеток и соединять пунктирной линией со стрелкой. Исходящие документы, являющие результатом выполнения действий, предусмотренных точкой маршрута, нужно располагать справа от точки на расстоянии двух клеток и соединять пунктирной линией со стрелкой. Документы оформляются фигурой вида Документ: 

Пропорции декорации, изображающей

...(описание сокращено)

### Требования к установке и обновлению прикладных решений

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:731:hdoc

Пример всех стилей

Требования к установке и обновлению прикладных решений

#std731Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Подготовка дистрибутивов установки и обновления прикладных решений (конфигураций) системы 1С:Предприятие 8 должна выполняться в соответствии с рекомендациями, изложенными в главе 30 «Поставка и поддержка конфигурации» Руководства разработчика из комплекта документации к программным продуктам системы 1С:Предприятие 8.

2. Исходя из данных требований, полный путь к каталогу поставляемых разработчиком шаблонов конфигурации (информационных баз), в общем случае, имеет вид:

<Каталог шаблонов>\<каталог разработчика>\<каталог конфигурации>\<каталог версии>

При этом в каталоге версии вместо точек должны использоваться подчеркивания.
Например, версия 11.1.3.6 конфигурации «Управление торговлей», редакция 11.1, будет устанавливаться в каталог:

<Каталог шаблонов>\1C\Trade\11_1_3_6\

3. В каталоге версии должен быть расположен файл-манифест 1cv8.mft, в котором описываются установленные шаблоны конфигурации (.cf) и демонстрационные информационные базы (.dt).
Например, файл-манифест конфигурации «Управление торговлей», редакция 11.1, при установке которой устанавливаются 2 шаблона информационных баз - пустой (рабочей) и демонстрационной базы.

Vendor=Фирма "1С"
Name=УправлениеТорговлей
Version=11.1.3.6
AppVersion=8.3
[Config1]
Catalog=1С:Управление торговлей/Управление торговлей
Destination=1C\Trade
Source=1cv8.cf
[Config2]
Catalog=1С:Управление торговлей/Управление торговлей (демо)
Destination=1C\DemoTrd
Source=1Cv8.dt

4.1. В целях исключения совпадения названий конфигураций и возможных в таком случае коллизий при отображении шаблонов информационных баз в диалоге создания ИБ, рекомендуется.

- 
В строке Catalog файла-манифеста, в наименование шаблона конфигурации (часть значения до символа «/») следует включать в явном виде название разработчика. Название разработчика может присутствовать в любом месте наименования шаблона конфигурации, например: 
1С:Управление торговлей 
или 
Управление торговлей (1С)
- 
В строке Destination рекомендуемый каталог создания информационной базы следует указывать в виде:

Destination = <каталог разработчика>\<каталог информационной базы>

<каталог разработчика> должен содержать название разработчика, но в этом случае - адаптированное для использования в именах файловых каталогов. 
Например: 1C\Trade

4.2. Для исключения повторений названия разработчиков – поставщиков прикладных решений (конфигураций) должны быть глобально уникальными: название для использования в наименованиях шаблонов конфигураций и название для использования в именах файловых каталогов.

Название разработчика выбирается один раз и в дальнейшем может использоваться разработчиком при установке и регистрации шаблонов всех разработанных им прикладных решений для системы программ 1С:Предприятие 8.

5. Для обновления версий прикладных решений (конфигураций) выпускаются отдельные дистрибутивы о

...(описание сокращено)

### Ограничения на переименование объектов метаданных

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:706:hdoc

Пример всех стилей

Ограничения на переименование объектов метаданных

#std706Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Запрещается переименовывать общий модуль и создавать новый с тем же именем. Следует создавать новый общий модуль с новым именем, а код исходного модуля переносить в новый модуль. 

В противном случае, при сравнении и объединении с новой конфигурацией поставщика, например, в подписках на события, которые ссылаются на общий модуль, будет установлена связь по имени с новым общим модулем (а не переименованным), где нет требуемых процедур.

2. В некоторых случаях, при изменении структуры метаданных возникает необходимость удалить объект метаданных и создать новый с тем же именем. Например, при «сужении» состава измерений в регистре. В таких случаях следует переименовать устаревший объект метаданных, добавив ему к имени префикс Удалить. 

В противном случае, если удалить объект метаданных и создать новый с тем же именем, может возникнуть ошибка при обновлении конфигурации на поддержке. Если в конфигурации на поддержке в устаревший объект вносились изменения с сохранением поддержки (например, в целях переопределения поведения объекта или исправления ошибок), то он не будет удален при объединении конфигураций, и попытка обновления конфигурации базы данных завершится неудачно из-за наличия двух объектов метаданных (старого и нового) с одинаковым именем.

См. также Удаление устаревших объектов метаданных из конфигурации

Методическая рекомендация (полезный совет)

3. Если в конфигурации возникает необходимость хранить ссылки на объекты метаданных, то рекомендуется придерживаться следующих правил.

3.1. Если в конфигурации не используется Библиотека стандартных подсистем (БСП), то рекомендуется заводить строковые реквизиты (Строка, 255) для хранения полных имен объектов метаданных. Например, в справочнике ШаблоныСообщений – реквизит ПолноеИмяТипаПараметраВводаНаОсновании, в регистре сведений НастройкиПечатиОбъектов - измерение ТипОбъекта и т.п.

При этом если в конфигурации переименовываются (или удаляются) какие-либо объекты метаданных, то при обновлении информационной базы требуется также предусмотреть соответствующую замену (удаление) всех имен, хранимых в базе. В противном случае, ссылки на имена объектов метаданных станут рассогласованными, что приведет к различным ошибкам в тех подсистемах конфигурации, которые опираются на имена объектов метаданных.

3.2. При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем (БСП) следует использовать ссылки на справочник ИдентификаторыОбъектовМетаданных, который 

- централизованно хранит ссылки на имена объектов метаданных конфигурации, автоматически отслеживает переименования, удаления и добавление объектов метаданных и позволяет избежать массовых операций по замене имен в таблицах; 
- а также позволяет сократить размер записей таблиц (ссылка вместо строки длиной 255), что улучшает общую производительность системы.

Исключение составляют

...(описание сокращено)

### Несущественные предупреждения проверки конфигурации

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:759:hdoc

Пример всех стилей

Несущественные предупреждения проверки конфигурации

#std759Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Следующие предупреждения проверки конфигурации (конфигуратор – меню Конфигурация – Проверка конфигурации…) не являются существенными для работоспособности прикладных решений и поэтому не подлежат обязательному исправлению:

- Пустой обработчик (для обработчиков оповещений в программных модулях); 
- Неразрешимые ссылки на объекты метаданных (в формах и в справке); 
- Неразрешимые ссылки на картинки (в формах); 
- Неправильные пути к данным (в формах).

Кроме того методика поиска и исправления подобных мест отсутствует. 

2. При регламентной проверке конфигурации не следует включать флажок Поиск использования синхронных вызовов, так как в результатах проверки выводятся, в том числе, корректные места вызовов в коде, который не исполняется в веб-клиенте (например, серверный код). См. также: Ограничение на использование модальных окон и синхронных вызовов.

См. также

- Общие требования к конфигурации

### Версия платформы 1С:Предприятие для разработки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:785:hdoc

Пример всех стилей

Версия платформы 1С:Предприятие для разработки

#std785Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Минимальная версия платформы, на которой обеспечивается работа прикладного решения, устанавливается:

- не больше номера версии платформы 1С:Предприятие, на которой основан последний сертифицированный релиз платформы – в прикладных решениях для государственных учреждений, оборонных предприятий и корпоративных клиентов, а также в любых библиотеках (которые потенциально могут входить в подобные прикладные решения). См. защищенный программный комплекс "1С:Предприятие 8.3z". 
- или на усмотрение ответственных за конфигурацию – в остальных прикладных решениях.

При этом в качестве минимальной версии выбирается та версия платформы, на основе которой собран последний сертифицированный релиз 1С:Предприятие 8.3z. Номер последнего сертифицированного релиза, а также номер версии платформы, который принимается за минимальную версию публикуется на страничке 1С:Предприятие 8.3z на сайте online.1c.ru. 

Например, если прикладное решение для государственных учреждений  выпускается на версии платформы 1С:Предприятие 8.3.15 в режиме совместимости с 8.3.14 и последний сертифицированный релиз 8.3.14.2032, который основан на версии 8.3.14.1976, то за минимальную версию платформы выбирается версия 8.3.14.1976.

1.1. При невозможности обойти ошибку на уровне прикладных решений, минимальная версия платформы может быть увеличена (при этом для прикладных решений для государственных учреждений новый релиз платформы должен быть сертифицирован в короткие сроки). 

1.2. В исправительных релизах библиотек не допускается увеличивать минимальную версию платформы, т.к. это решение должно приниматься с учетом всех возможных последствий для каждого конкретного прикладного решения.

2. Рекомендуемая версия платформы устанавливается: 

- в прикладных конфигурациях – на усмотрение ответственного за конфигурацию; стоит ориентироваться на последний опубликованный релиз платформы, на котором ведется разработка и тестирование; 
- не может быть увеличена в исправительных релизах библиотек, т.к. это решение должно приниматься с учетом всех последствий для каждого конкретного прикладного решения.

Например, прикладное решение выпускается на минимальной версии платформы 1С:Предприятие 8.3.14, а рекомендуемой версией указан последний опубликованный релиз 8.3.15, т.к. в нем улучшен ряд функций, которые важны для пользователей этого прикладного решения.

В прикладных решениях для государственных учреждений, оборонных предприятий и корпоративных клиентов номер рекомендуемой версии платформы может быть больше номера версии, на которой основан последний сертифицированный релиз. В таком случае пользователи могут продолжить работу на текущем сертифицированном релизе платформы и одновременно будут проинформированы об этой рекомендации.

3. Запуск на платформе ниже минимальной версии блокируется с помощью 1С:Библиотеки стандартных подсистем

...(описание сокращено)

## Учет версий конфигураций


### Общие сведения о выпуске конфигураций

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:484:hdoc

Общие сведения о выпуске конфигураций

Общие сведения о выпуске конфигураций

#std484Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Конфигурации выпускаются версиями и редакциями. 

2. Версия - исправление текущих ошибок и внесение незначительных усовершенствований. Выпуск новой версии должен обеспечивать переход с предыдущей с сохранением данных. 

3. Редакция - внесение существенных изменений в структуру учета, требующих преобразования данных. Формальным, но не обязательным, признаком новой редакции является необходимость переноса данных путем конвертации. При выпуске новой редакции желательно обеспечивать переход с сохранением данных. Если по каким либо причинам это невозможно, необходимо описать процедуру перехода на новую редакцию (начало работы, перенос начальных остатков и т.д.). 

См. также

- Нумерация редакций и версий

### Нумерация редакций и версий

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:483:hdoc

Нумерация редакций и версий

Нумерация редакций и версий

#std483Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Номер очередной редакции конфигурации, начинается со следующего целого номера относительно предыдущей редакции. Для обозначения редакции обычно номер редакции объединяют через точку с номером подредакции, например: редакция 1.5, редакция 1.6 и т. д. Для новых конфигураций нумерация начинается с 1.0. 

2. Все версии одной подредакции (включая альфа, ознакомительные, бета и финальные версии) нумеруются подряд. Нумерация версий начинается с 1. 

3. Информация о номере редакции, номере подредакции и номере версии объединяются в полный номер версии конфигурации. Он указывается в свойстве Версия конфигурации и представляет собой строку символов следующего вида: 

{Р|РР}.{П|ПП}.{З|ЗЗ}.{С|СС} 

где: 
Р - номер редакции (минимум 1 цифра, может занимать и больше разрядов); 
П - номер подредакции (минимум 1 цифра, может занимать и больше разрядов); 
З - номер версии (минимум 1 цифра, может занимать и больше разрядов); 
С - номер сборки (минимум 1 цифра, может занимать и больше разрядов). 

Пример:

1.6.4.7 – 7-я сборка, 4-ой версии, редакции 1.6 
См. также

- Общие сведения о выпуске конфигураций

### Заполнение свойств конфигурации информацией о выпуске

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:482:hdoc

Заполнение свойств конфигурации информацией о выпуске

Заполнение свойств конфигурации информацией о выпуске

#std482Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Синоним. В синониме указывается официальное название конфигурации, которое будет идентифицировать конфигурацию в документации, на коробке с продуктом, прайс-листе, рекламе, в информационных и методических материалах. В конце официального названия через запятую указывается слово "редакция" и номер редакции. 

Например: "Бухгалтерия предприятия, редакция 1.6" 

2. Имя. Имя образуется по правилам образования имен из синонима; слово "редакция", номер редакции (и подредакции) – не указываются. 

Например: "БухгалтерияПредприятия"

3. Краткая информация. Краткая информация повторяет синоним.

4. Подробная информация. Подробная информация повторяет синоним.

5. Логотип. Для типовых конфигураций фирмы "1С" картинка логотипа не заполняется.

6. Заставка. В качестве заставки устанавливается картинка одного из типов, поддерживаемых системой 1С:Предприятие. Требования к размеру картинки см. в документации.

7. Авторские права. Указывается строка вида:

Copyright (C) <разработчик>, хххх-хххх. Все права защищены.

Для конфигураций на английском языке: Copyright (C) <разработчик>, хххх-хххх. All rights reserved.

Вместо "хххх-хххх" указываются конкретные годы выпуска конфигурации.

Например: Copyright (C) ООО "1С-Софт", 2009-2016. Все права защищены

8. Адрес информации о поставщике. Для типовых конфигураций фирмы "1С" указывается строка: 
http://www.1c.ru

9. Адрес информации о конфигурации. Для типовых конфигураций фирмы "1С" указывается строка:

/">http://v8.1c.ru/<короткое имя>/,

где вместо <короткое имя> указывается англоязычное короткое имя конкретной конфигурации, например: 

http://v8.1c.ru/trade/ 

10. Поставщик. Для типовых конфигураций фирмы "1С"  в качестве поставщика указывается: 

Фирма "1С"

11. Версия. Указывается полный номер версии конфигурации. Например, 1.6.4.7 

Подробнее об образовании номера версии см. раздел Нумерация редакций и версий.

12. Адрес каталога обновлений. Для типовых конфигураций фирмы "1С" указывается строка: 

http://downloads.v8.1c.ru/tmplts/

## Организация хранения данных


### Общие сведения об организации хранения данных

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:683:hdoc

Пример всех стилей

Общие сведения об организации хранения данных

#std683Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. При проектировании системы одной из задач является выбор типов объектов метаданых для реализации хранения соответствующих сущностей предметной области. Неправильный выбор типов объектов ведет к неэффективности прикладного решения, невозможности его последующего развития и делает невозможным адаптацию к возможным изменениям состава решаемых задач.

2. При выборе типа объектов метаданных в общем случае следует руководствоваться следующей схемой прикладного решения:

* Стрелки на схеме обозначают взаимосвязи между данными (взаимные ссылки).

На схеме выделяются следующие блоки:

1. Условно-постоянная информация. К этой части относится информация, которая вводится один раз, сравнительно редко изменяется и многократно используется. Примером такой информации могут служить различные классификаторы, настройки, перечни, реестры, нормативно-справочная информация и т.п.

2. Различные события процессов предметной области, которые привязаны ко времени и могут порождать при регистрации различные сведения, изменять значения показателей. Пример – документооборот предприятия, ведение учета; регистрация заявок, звонков и т. п.

3. Накопленные сведения, значения показателей, которые характеризуют процессы и текущее состояние прикладной области. В отличие от первых двух частей, эти данные имеют необъектную природу и не являются самостоятельными сущностями с точки зрения прикладной области. Пример – история продаж товара, остатки на складах, текущий бухгалтерский баланс, история изменения курсов валют и т.п.

Отдельно выделяются средства для анализа и обработки данных, отчеты, механизмы, которые опираются на данные всех остальных блоков, но сами данных не содержат.

Подробнее о задачах и принципах хранении информации см. в книге «Профессиональная разработка в системе 1С Предприятие 8» глава 6.

2.1. Таким образом, упрощенно, для каждой сущности предметной области необходимо выбрать соответствующий блок по следующей схеме:

- 
Если необходимо хранить сравнительно редко изменяющуюся информацию, не привязанную ко времени, то это блок условно постоянной информации (1).
- 
Если необходимо регистрировать события, требующие документально подтверждения с отслеживанием последовательности событий на временной оси, то это блок событий процессов предметной области (2).
- 
В противном случае сущность должна относиться к блоку сведений и значений показателей (3).

Более подробные критерии выбора того или иного блока:

Критерий / 
блок
Условно-постоянная
информация
События процессов
предметной области
Накопленные сведения,
значения показателей

Основное предназначение
Необходимо хранить нормативно-справочную информацию, реестры
Необходимо регистрировать события процессов, обеспечивать документальное подтверждение сведениям
Необходимо хранить данные, которые характеризуют процес

...(описание сокращено)

### Уточнение сущности объекта метаданных

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:541:hdoc

Уточнение сущности объекта метаданных

#std541Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. При описании структуры прикладного решения следует использовать разные типы объектов метаданных для реализации разных по смыслу сущностей. Например, сущность «организации» описывается справочником Организации, а сущность «подразделение» - отдельным справочником Подразделения. 

2. В то же время для уточнения сущности того или иного объекта, у объекта могут быть заведены реквизиты, в зависимости от значения которых меняется его смысловая нагрузка и поведение. Например, в справочнике Организации могут одновременно храниться «обычные» организации и обособленные подразделения (т.е. организации, у которых имеется головная организация), а в справочнике Сотрудники – принятые на работу и уволенные сотрудники.

В этих случаях рекомендуется заводить отдельные реквизиты, которые бы однозначно определяли вид или состояние объекта. Это могут быть реквизиты типа Булево или перечисления с видами объекта. Не следует трактовать вид объекта по косвенным признакам, в частности в зависимости от заполнения того или иного реквизита.

Например, неправильно

- 
заводить в справочнике Организации реквизит ГоловнаяОрганизация, в зависимости от заполнения которого прикладная логика трактует вид организации – «обычная» или обособленное подразделение;

правильно:

- 
помимо реквизита ГоловнаяОрганизация, завести в справочнике Организации булев реквизит ОбособленноеПодразделение, в зависимости от значения которого (Истина или Ложь) однозначно трактуется вид организации, и в частности необходимость заполнения реквизита ГоловнаяОрганизация.

3. В то же время, если например, у справочника Сотрудники имеются реквизиты ДатаПриема и ДатаУвольнения, то введение пары реквизитов булево типа ПринятНаРаботу и Уволен не оправдано. Для подобных сущностей с несколькими состояниями целесообразно завести один реквизит типа перечисление со статусами, например: «работает», «уволен», состав которых при необходимости может быть расширен и другими значениями.

### Имя, синоним, комментарий

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:474:hdoc

Имя, синоним, комментарий

Имя, синоним, комментарий

#std474Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Синоним объекта должен быть определен так, чтобы осмысленно, лаконично описывать объект. Заполняется обязательно.

Данное требование продиктовано тем, что синонимы непосредственно участвуют в формировании пользовательского интерфейса (отображаются в формах, отчетах, командном интерфейсе и т.д.) и поэтому должны корректно и одинаково во всех местах пользовательского интерфейса идентифицировать ту сущность, к которой они относятся. Помимо объектов метаданных, требование распостраняется также и на реквизиты объектов метаданных, табличные части, реквизиты табличных частей, измерения регистров, ресурсы и другие объекты конфигурации, у которых имеется синоним. 

1.2. Не рекомендуется в синонимах объектов использовать сокращения. Исключением являются только общеупотребительные и соответствующие целевой аудитории сокращения (например, Сумма (регл.) ) и аббревиатуры (например, НДС или МСФО). 

1.3. В синонимах объектов и текстовых сообщениях пользователю должны использоваться общепринятые термины, понятные пользователю. Не должно быть сленга, искажения названий продуктов и компаний; англоязычных фраз, записанных русскими буквами; русскоязычных английскими буквами и т.п. 

В частности, если для англоязычного термина нет общепринятого перевода на русский язык, то следует использовать оригинальный англоязычный термин. 
Например, неправильно: «Загрузка данных из Эксель», «Загрузка данных из MS Excel»,
правильно: «Загрузка данных из Microsoft Excel».

1.4. В случае если у объекта метаданных имеются стандартные реквизиты (стандартные табличные части), для них также следует указывать синонимы, исходя из прикладного смысла каждого реквизита. 

1.5. При этом для стандартных реквизитов Родитель и Владелец, следует всегда указывать синонимы, отличные от синонимов по умолчанию. Например, в конфигурации имеется справочник Файлы со стандартным реквизитом Владелец типа СправочникСсылка.ПапкиФайлов. В этом случае
неправильно

- оставлять синоним стандартного реквизита Владелец по умолчанию: «Владелец»;

правильно

- вложить в синоним прикладной смысл: «Папка» или «Папка с файлом».

Другой пример. В то время как для стандартного реквизита Наименование некоторых справочников может вполне подойти синоним по умолчанию «Наименование», в случае со справочником Файлы целесообразнее назначить синоним «Имя файла», а для справочника ФизическиеЛица – дать синоним «ФИО».

См. также: Пользовательские представления объектов, Тексты

1.6. В случае, когда есть два (или более) объекта метаданных со схожим назначением, необходимо, чтобы синонимы каждого объекта полностью описывали каждый объект. 

Например, неправильно давать справочникам следующие синонимы:

- Банковские счета, 
- Банковские счета контрагентов

правильно:

- Банковские счета организаций, 
- и Банковские счета контрагентов

Следует называть эти объекты явным образом, чтоб

...(описание сокращено)

### Подсказка и проверка заполнения

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:478:hdoc

Требования к реквизитам (измерениям, ресурсам) объектов метаданных

Подсказка и проверка заполнения

#std478Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Область применения (уточнение): управляемое приложение, обычное приложение.

1.1. Свойство «Подсказка». Задается для тех объектов (реквизитов объектов, реквизитов табличных частей, измерений и ресурсов регистров), которые выводятся пользователю в виде элементов интерфейса и которые требуют пояснения, расшифровки и донесения до пользователя подробного описания их назначения. Для реквизитов, используемых в ежедневной работе, подсказки добавлять не следует.

В тексте подсказки не рекомендуется приводить инструкции и объяснять работу реквизита, вместо этого следует оптимизировать сценарии работы, с ним связанные. 

При этом бессмысленные подсказки, автоматические генерируемые конфигуратором при создании элементов управления (групп) на формах, нужно не забывать очищать. Например, «Группа шапка» и пр.

См. также: Подсказки на форме, Подсказки для интерфейсных подсистем, Тексты 

2.1. Свойство «Проверка заполнения». Для всех типизированных объектов метаданных, а также для стандартных реквизитов и табличных частей, которые в соответствии с логикой объекта являются обязательными к заполнению, свойство "Проверка заполнения" должно быть установлено в "Выдавать ошибку".

В ряде случаев проведение документа с незаполненными реквизитами и табличными частями не имеет смысла с точки зрения отражения документа в учете. Например, документ Заказ клиента является запросом клиента на поставку определенного количества товара. Из определения понятно, что методически заказ с незаполненным клиентом и незаполненной табличной частью Товары не имеет смысла, поэтому у реквизита Клиент и табличной части Товары свойство "Проверка заполнения" должно быть установлено в "Выдавать ошибку".

2.2. При установке свойства «Проверка заполнения» следует исходить из того, что все ограничения и проверки должны быть (насколько это возможно полно) описаны в метаданных конфигурации. Поэтому если хотя бы один из сценариев работы с объектом требует обязательного заполнения реквизита, то свойство «Проверка заполнения» устанавливается в «Выдавать ошибку». Если в других сценариях работы заполнять реквизит не обязательно, то такие случаи должны быть предусмотрены в обработчике события модуля объекта ОбработкаПроверкиЗаполнения. 

При этом не следует придерживаться обратной схемы, когда свойство «Проверка заполнения» установлено в «Не проверять», а в обработчике ОбработкаПроверкиЗаполнения дописаны какие-либо проверки заполнения. Такая схема затрудняет анализ логики работы конфигурации.

2.3. Если проверка заполнения реквизита зависит от тех или иных условий, рекомендуется управлять автопометкой незаполненного значения с помощью условного оформления форм объектов. Убирать ее в случае, если при данном состоянии объекта заполнение реквизита проверять не требуется.

См. также

- Имя, синоним, комментарий

### Использование кодов (номеров) объектов конфигурации

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:473:hdoc

Длина кода (номера) объектов конфигурации

Использование кодов (номеров) объектов конфигурации

#std473Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

Длины кодов (номеров) объектов конфигурации задаются в зависимости от их прикладного смысла. 

- Необходимость применения кодов (номеров) объектов конфигурации определяется из их прикладного смысла. Основания для применения кодов (номеров):  
1.1. Пользователям предстоит работать со списками, содержащими большое количество элементов. 
Пример: справочник Номенклатура.

1.2. Искать данные по коду (номеру) удобнее, чем по другим свойствам. 
Например, справочник Статьи расходов. Пользователю проще запомнить код, чем каждый раз вчитываться в название статьи. Кроме того, названия статей могут меняться.

1.3. Код имеет прикладной смысл, продиктованный спецификой автоматизируемой области. 
Например, код справочника Единицы измерения соответствует коду единицы измерения в ОКЕИ, код справочника Номера ГТД соответствует номеру грузовой таможенной декларации и т.д.

- Необходимость применения автонумерации объектов конфигурации отсутствует в следующих случаях: 
2.1. Код используется как краткое представление элемента данных в виде строки. 
Например, для справочника Пользователи автонумерация не применяется, т.к. в коде хранится краткое имя пользователя (логин).

2.2. Код (номер) получается из внешних источников (т.н. входящие данные). 
Например, это все классификаторы. 
Другой пример - справочник Номера ГТД, код которого вводится исходя из данных входящих документов.

- Длина кода (номера) устанавливается в зависимости от его прикладного назначения и метода получения (ввода): 
3.1. Для объектов с автонумерацией длина кода (номера) выбирается, исходя из потенциального количества всех объектов, хранимых в базе данных; 
объектов, относящихся к определенному периоду (для документов и бизнес-процессов); 
или объектов, относящихся к определенному владельцу (иерархические и подчиненные справочники, задачи). 
При этом в длине номера необходимо учитывать длину префиксов нумерации, например, префикс информационной базы, префикс организации, если это предусмотрено конфигурацией и т.п.

При разработке типовых конфигураций рекомендуемыми, но не обязательными к применению являются длины кодов (номеров) из следующего ряда: 3, 5, 9, 11. При этом в длине номера необходимо учитывать длину префиксов нумерации, например, префикс информационной базы, префикс организации, если это предусмотрено конфигурацией и т.п.

Если в конфигурации используется подсистема Префиксация объектов из Библиотеки стандартных подсистем, то совокупную длину (с учетом префикса) номеров документов и кодов справочников рекомендуется устанавливать не менее 11 символов (11, 13, 15, …). Подробнее см. документацию к подсистеме "Префиксация объектов" на ИТС.

3.2. Для объектов, в которых код используется как краткое представление элемента данных в виде строки (см. п. 2.1) длина к

...(описание сокращено)

### Использование реквизитов строкового типа

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:432:hdoc

Использование строк неограниченной длины

Использование реквизитов строкового типа

#std432Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Для реквизитов строкового типа следует использовать переменную длину строки (свойство Допустимая длина = Переменная) и при этом указывать максимально допустимую длину строки. Свойство Допустимая длина может принимать значение Фиксированная только в тех случаях, когда при манипуляции этими данными действительно необходимо иметь гарантию, что строка имеет определенную длину (за счет автоматического дополнения концевыми пробелами).

1.2. В тех случаях, когда максимальная длина строки заранее известна (например, она регламентирована), следует указывать ее в свойстве Длина (или Длина наименования для стандартного реквизита Наименование). Например, длина строкового реквизита ИНН справочника ФизическиеЛица должна составлять 12 символов.

1.3. Если строка является конкатенацией других строк, то ее длина может быть определена как сумма длин исходных строк. Например, длина представления адреса должно равняться сумме длин полей, в которых хранятся части адреса.

1.4 Если длина строки не регламентирована, то рекомендуется выбирать такую длину, которой достаточно для хранения данных в большинстве случаев. Например, для хранения полного наименования контрагента в подавляющем большинстве случаев достаточно 250 символов, максимальная длина имени файла в большинстве файловых систем – 260, полное имя физического лица – 100 и т.п.

2. В отдельных случаях, допускается использование строк неограниченной длины:

2.1. Предполагается, что в реквизит строкового типа может быть помещен пользовательский текст, объем которого может быть значительным. Как правило, это многострочные поля на форме. Например, в поле Дополнительное описание в заказе клиента менеджер может поместить всю историю переписки с клиентом, в поле Комментарий – пользователь может ввести произвольный многострочный текст и т.п. 

2.2. В строковом реквизите хранится различная техническая информация, которая генерируется программами и, чаще всего, не предназначена для чтения пользователем, а используется в различных алгоритмах обработки информации. Например, xml-документы, заголовки почтовых сообщений и т.п.

3. В случае использования строковых реквизитов неограниченной длины следует иметь в виду возникающие при этом ограничения в языке запросов:

3.1. При необходимости сравнения значений, группировки и получения различных, такие реквизиты необходимо выражать как строку определенной длины, такой, чтобы выражение было вычислено верно.

Для этих целей в запросе рекомендуется использовать конструкцию 

ВЫРАЗИТЬ КАК СТРОКА(1000)

3.2. В отчетах СКД для таких полей следует, вместо этого, задавать параметр Тип значения поля (на закладке Наборы данных).

Следует иметь в виду, что частое приведение неограниченной строки к определенной длине в запросах и отчетах СКД может быть признаком неправильного проектного решения и служить сигналом

...(описание сокращено)

### Ограничения на использование реквизитов составного типа

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:728:hdoc

Пример всех стилей

Ограничения на использование реквизитов составного типа

#std728Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. Реквизиты составного типа, используемые в условиях соединений, отборах, а также для упорядочивания, должны содержать только ссылочные типы (СправочникСсылка.[…], ДокументСсылка.[…] и пр.). В состав их типов не рекомендуется включать никаких других нессылочных типов, например: Строка, Число, Дата, УникальныйИдентификатор, Булево, а также ХранилищеЗначения.

В противном случае производительность запросов заметно снизится. Это обусловлено особенностями физического хранения реквизитов составных типов в колонках таблиц СУБД. См. Особенности хранения составных типов данных (статья на ИТС).

1.2. В отдельных случаях, для выполнения этой рекомендации можно применить следующий подход. 

Например, в документе определен реквизит Адрес составного типа, который включает ссылку на справочник Контакты и «строку» для возможности ввода в реквизит произвольных строковых значений. Вместо этого, следует предусмотреть отдельный справочник ПроизвольныеАдреса и указать его в реквизите Адрес вместо строки. При этом добавление новых элементов в справочник ПроизвольныеАдреса следует обеспечить автоматически, «незаметно» от пользователя, в момент записи документа. А удаление ненужных элементов справочника ПроизвольныеАдреса можно организовать посредством регламентного задания.

1.3. Исключение могут составлять таблицы, в которых заведомо мало данных (до 1000 записей). 

2.1. Для типизированных объектов метаданных, хранящихся в информационной базе, не следует использовать составные типы ЛюбаяСсылка, СправочникСсылка, ДокументСсылка и аналогичные. Состав типов того или иного типизированного объекта должен определяться явным образом. 

Исключение составляют универсальные механизмы (алгоритмы), действительно рассчитанные на работу с произвольными ссылочными объектами.

Распространенные сложности из-за избыточного использования «сильно» составных типов:

- При обращении «через точку» к реквизиту такого типа без ВЫРАЗИТЬ, выполняется неявное соединение со всеми таблицами, входящими в составной тип. Это приводит к существенной деградации производительности. 
- Избыточная реструктуризация при удалении ссылочного объекта метаданных (например, значения перечисления или точки маршрута бизнес-процесса, которые также входят в тип ЛюбаяСсылка). 
- Неоправданно усложняются алгоритмы, которые избыточно должны рассчитывать на широкий набор объектов метаданных тех типов, для которых механизм не требуется в силу прикладной задачи. 
- Также усложняется анализ работы механизма для внедренцев и сторонних разработчиков. 
- При вводе значений в поля форм неудобно выбирать из очень большого списка типов конфигурации (когда реально нужно, например, 3-5 типов). 
- Избыточный анализ и блокировки таблиц при удалении помеченных объектов, когда выполняется поиск ссылок на удаляемый. 

Область применения (уточнение): управляемое пр

...(описание сокращено)

### Требования к проведению документов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:603:hdoc

Требования к проведению документов

#std603Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Документы предназначены для ввода первичной информации, связанной с регистрацией событий, воздействующих на учитываемые в системе показатели. Например, при автоматизации финансово-хозяйственной деятельности предприятия – это учет различных хозяйственных операций; в системах управления производственными процессами – регистрация производственных операций и т. д. 

2.1. Регистрация события в системе (т.е. отражение его в учете) выполняется с помощью проведения документа. Большинство документов должны проводиться (свойство Проведение установлено в значение Разрешить).

Логически, непроведенный документ отличается от проведенного тем, что непроведенный документ является «черновиком», не отраженным в учете. Такие документы могут быть сохранены в системе, даже если они не полностью или вообще не заполнены; к ним не применяются никакие проверки и ограничения бизнес-логики (проверки заполнения, дат запрета изменения и т.п.). Данные таких документов не отражаются в учете (не выводятся в отчетах и т. п.)

В то же время, проведенный документ – это «чистовик», формирование и обработка которого завершены и по поводу которого принято решение, что данный документ должен участвовать в учете.

2.2. Если жизненный цикл документа состоит из нескольких этапов, которые соответствуют этапам некоторого процесса, то для описания этих этапов у документа могут быть введены дополнительные статусы. Например, документ Заказ клиента может иметь статусы: Не согласован, К обеспечению, Закрыт; документ Расходный кассовый ордер – сначала зарегистрирован в журнале регистрации кассовых ордеров (КО-3), затем подписан главным бухгалтером (руководителем), передан в кассу, затем зарегистрирован в Кассовой книге, подписан главным бухгалтером (руководителем).

В таких случаях, проведение документа соответствует моменту первичного отражения события в учете, а статусы проведенного документа уточняют, как именно событие отражено в учете. 

Если документ проведен, то при переводе документа между статусами пользователям может быть предложено дозаполнить определенные данные документа, к этим данным могут быть применены определенные проверки и ограничения бизнес-логики, специфичные для каждого этапа. До момента проведения, перевод «черновика» документа по статусам не контролируется системой. 

Примеры поведения документов с многоэтапным отражением в учете: 

- для проведенного документа Заказ клиента: 

- при переводе в статус Не согласован система контролирует только основные параметры заказа; 
- при переводе в статус К обеспечению – обязательно для заполнения поле Дата отгрузки, так как логисту необходима информация, к какой дате нужно привезти заказ;

- для проведенного документа Расходный кассовый ордер перевод в финальный статус Зарегистрирован в Кассовой книге и подписан главным бухгалтером (руководителем) означает, что система должна создать бухгалтерские за

...(описание сокращено)

### Использование активности движений

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:633:hdoc

Использование активности движений

#std633Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

В случае если в конфигурации применяются механизмы, использующие переключение активности движений определенных регистров (например, для ручной корректировки движений), то следует придерживаться следующего подхода.

1. Активность записей таких регистров должна учитываться во всех запросах и отчетах к ним. Для игнорирования неактивных записей условие выборки из регистра должно содержать дополнительное условие вида:

ГДЕ Активность = ИСТИНА

Если в запросе выбираются записи из виртуальных таблиц, связанных с регистрами, то это условие автоматически учитывается платформой 1С:Предприятие (виртуальные таблицы регистров содержат только активные записи).

2. В частности, активность записей регистров должна учитываться в универсальных отчетах (или в любой универсальной бизнес-логике), которые поддерживают работу с произвольными регистрами конфигурации. Среди таких регистров могут оказаться и те, где используется переключение активности движений.

3. При отмене проведения документов, которые позволяют напрямую редактировать движения в своих регистрах (т.н. ручная корректировка движений), следует отключать активность движений, а не удалять их. Пример такого документа: «Операция (бухгалтерский и налоговый учет)», в котором имеется возможность «ручного» ввода операций.

См. также

- Требования к проведению документов 
- Порядок записи движений документов

### Самодостаточность регистров

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:477:hdoc

Самодостаточность регистров

Самодостаточность регистров

#std477Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

При разработке структуры регистров необходимо придерживаться правила, что регистр должен быть логически независим от регистраторов. Любая логика, опирающаяся или анализирующая данные регистра, а также любые отчеты по этому регистру не должны обращаться к полям регистратора, им должно быть достаточно данных самого регистра.

Обращение к полям регистратора "через точку" приводит к неявному соединению с дополнительными таблицами. Кроме того, в распределенной информационной базе регистратора может и не быть, если движения в регистрах мигрируют между узлами, а регистраторы - нет.

См. также

- Разыменование ссылочных полей составного типа в языке запросов 
- Разработка планов обмена с отборами

### Реквизит "Комментарий" у документов

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:531:hdoc

Пример всех стилей

Реквизит «Комментарий» у документов

#std531Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. Для всех документов рекомендуется создавать реквизит Комментарий (строка неограниченной длины). В этом реквизите пользователи могут записывать по документу различные заметки служебного характера, которые не относятся к прикладной специфике документа (например, причина пометки на удаления и т.п.). Доступ к реквизиту для пользователей должен быть настроен также как и к самому документу (если документ доступен только для чтения, то и комментарий – только для чтения; если же есть право записи документа, то и значение реквизита также можно изменять).

2. Если же штатный сценарий работы пользователя предусматривает внесение произвольной текстовой информации в документ, то для этого необходимо предусмотреть отдельные реквизиты «прикладного» характера. Например, в документе Заказ клиента для описания дополнительных договоренностей с клиентом следует предусмотреть реквизит Дополнительная информация, а не пользоваться служебным реквизитом Комментарий.

3. В простейшем случае, в качестве внешнего редактора текста комментария рекомендуется использовать функцию ВвестиСтроку. При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем можно воспользоваться специализированной процедурой ПоказатьФормуРедактированияКомментария общего модуля ОбщегоНазначенияКлиент.

См. также

- Поля "Ответственный" и "Комментарий" (8.2) 
- Поля "Ответственный" и "Комментарий" (8.3)

### Удаление устаревших объектов метаданных из конфигурации

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:534:hdoc

Пример всех стилей

Удаление устаревших объектов метаданных из конфигурации

#std534Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Если при изменении структуры метаданных конфигурации планируется удалить объект метаданных (реквизит, измерение, ресурс и пр.), связанный с записями информационной базы, то необходимо принять решение об удалении или переносе данных этого объекта в новые структуры. При переносе данных в другие объекты рекомендуется придерживаться следующих правил. 

1.1. Не удалять из конфигурации устаревшие объекты метаданных и реквизиты безвозвратно, а пометить их как устаревшие, добавив к их именам префикс "Удалить" (англ. "Obsolete"). Например: реквизит "ОсновнойДоговор" (англ. "MainContract")  должен быть переименован в "УдалитьОсновнойДоговор" (англ. "ObsoleteMainContract"). 

В синоним устаревшего объекта (реквизита) рекомендуется добавлять префикс "(не используется)" (англ. "(not used)"), например: "(не используется) Основной договор" (англ. "(not used) Main contract"). Если же устарел стандартный реквизит, то префикс "(не используется)" также добавляется в его синоним. 

1.2. После изменения структуры метаданных следует обеспечить перенос данных из устаревших объектов и реквизитов в новую структуру метаданных конфигурации. 

1.3. Если удаляемый объект метаданных является документом – регистратором движений, а соответствующие регистры с движениями остаются в составе конфигурации, то необходимо обратить внимание на необходимость сохранения движений. Для сохранения движений документов – устаревших объектов метаданных, рекомендуется: 

- Запретить генерацию движений при проведении документов этого вида. 
- Запретить снятие пометки удаления для документов этого вида. 
- Во всех существующих движениях документов этого вида изменить регистратор на один или несколько замещающих документов-регистраторов: существующих универсальных или специально разработанных. Например "Перенос данных", "Операция". 
- Пометить все документы этого вида на удаление. 

1.4. Произвести замену во всей конфигурации обращений к устаревшим объектам и реквизитам на обращение к новым данным, поскольку использование устаревших объектов и их реквизитов после изменения структуры метаданных методически неверно. В частности, исключить устаревшие объекты метаданных из всех ролей (кроме ролей ПолныеПрава и АдминистраторСистемы), подписок на события и т.п., а также удалить у них код, формы, макеты, команды и другие элементы, ставшие избыточными.

Исключение составляет только сам код переноса данных из устаревших объектов и реквизитов в новую структуру метаданных конфигурации (см. п.1.2).

1.5. При сортировке устаревших объектов метаданных и реквизитов в дереве метаданных следует придерживаться общих требований к конфигурации. 

1.6. Также рекомендуется выполнить очистку устаревших данных с тем, чтобы они не влияли на размер базы и не потребляли ресурсы (при резервном копировании, реструктуризации и других операциях). 

В случае

...(описание сокращено)

### Использование констант

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:632:hdoc

Пример всех стилей

Использование констант 

#std632Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Следует выполнять запись константы вне транзакций, т.к. ее запись может стать «узким» местом при конкурентой работе. 
Например, неправильно:

// Увеличиваем счетчик проведенных документов в константе
Процедура ОбработкаПроведения(Отказ, РежимПроведения)
  ТекущееЗначение = Константы.СчетчикПроведенныхДокументов.Получить();
  Константы.СчетчикПроведенныхДокументов.Установить(ТекущееЗначение + 1);
КонецПроцедуры

На время записи значения в константу, работа других сеансов приостанавливается, если в это же время они выполняют запись этой же константы. Подробнее о причинах избыточных блокировок и методах оптимизации см. базу знаний «Технологические вопросы крупных внедрений».

Вместе с тем, недопустимо решать проблему блокировок констант другими методами, в частности, тотальным кешированием констант в параметрах сеанса или в функциях общих модулей с повторным использованием возвращаемых значений.

### Работа с неактуальными (недействительными) объектами

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:638:hdoc

Работа с неактуальными (недействительными) объектами

#std638Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. Данная рекомендация действует для ситуаций, когда какой-либо объект информационной базы перестает быть актуальным – навсегда или на время (сотрудник увольняется или уходит в декретный отпуск, подразделение расформируется и т.д.). При этом удалять этот объект из базы недопустимо, чтобы не нарушать ссылочную целостность: на него должны ссылаться другие ранее созданные объекты. Например, объект типа Файл должен содержать в поле Автор ссылку на уволившегося сотрудника и после его увольнения.

2. Для запрета выбора неактуальных объектов с помощью автоподбора и быстрого выбора в полях ввода следует выбрать один из двух подходов к реализации (2.1 или 2.2). Проиллюстрируем их далее на примере пользователей информационной системы, учет которых ведется в справочнике Пользователи. 

Для учета неактуальных пользователей у справочника Пользователи добавлен реквизит Недействителен (Булево), по умолчанию Ложь.

2.1. Если запрет должен действовать во всех или в большинстве полей ввода форм системы, то он задается по умолчанию.

2.1.1. В модуле менеджера справочника Пользователи реализуются обработчики ОбработкаПолученияДанныхВыбора и ОбработкаПолученияФормы для установки параметров отбора. Пример реализации этих обработчиков для справочника Пользователи:

Процедура ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка)
 Если Не Параметры.Отбор.Свойство("Недействителен") Тогда
  Параметры.Отбор.Вставить("Недействителен", Ложь);
 КонецЕсли;
КонецПроцедуры

Процедура ОбработкаПолученияФормы(ВидФормы, Параметры, ВыбраннаяФорма, ДополнительнаяИнформация, СтандартнаяОбработка)
 Если ВидФормы = "ФормаВыбора" Тогда 
  ПараметрИзменен = Ложь;  
  Если Не Параметры.Свойство("Отбор") Тогда
   Параметры.Вставить("Отбор", Новый Структура("Недействителен", Ложь));
   ПараметрИзменен = Истина;
  ИначеЕсли Не Параметры.Отбор.Свойство("Недействителен") Тогда
   Параметры.Отбор.Вставить("Недействителен", Ложь);
   ПараметрИзменен = Истина;
  КонецЕсли;
  
  // Этот код нужен, чтобы были использованы измененные нами значения параметров
  Если ПараметрИзменен Тогда  
   СтандартнаяОбработка = Ложь;
   ВыбраннаяФорма = "ФормаВыбора"; // передаем имя формы выбора
  КонецЕсли;
 КонецЕсли;
КонецПроцедуры

2.1.2. Для тех реквизитов, где это поведение нужно изменить (например, нужно выводить всех пользователей или должно работать другое ограничение) следует явно установить свойства «Параметры выбора» и «Связи параметров выбора» с необходимыми в конкретном контексте значениями выбора:

- если требуется выбирать недействующих пользователей, указываем в свойстве реквизита «Параметры выбора» значение Отбор.Недействителен(Ложь), 
- а если не требуется ограничивать выбор вообще, то оба значения - Истина и Ложь.

2.2. Если запрет на выбор неактуальных объектов сильно зависит от ко

...(описание сокращено)

### Использование предопределенных элементов

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:697:hdoc

Пример всех стилей

Использование предопределенных элементов

#std697Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Действует для версии платформы 1С:Предприятие 8.3.3 и выше без режима совместимости с версией 8.2

1.1. В справочниках, планах счетов, планах видов характеристик и планах видов расчета имеется возможность создавать предопределенные элементы автоматически или программно.

1.2. В большинстве случаев, предопределенные элементы рекомендуется создавать автоматически, поскольку они постоянно нужны и требуется упростить обращение к этим элементам из кода.
Например, предопределенная страна Россия в справочнике Страны мира, предопределенные профиль групп доступа Администратор и т.п.

Для этого

- в свойстве ОбновлениеПредопределенныхДанных справочника, плана счетов, плана видов характеристик или плана видов расчета должно быть установлено значение Авто (по умолчанию), а также не следует допускать программных вызовов метода УстановитьОбновлениеПредопределенныхДанных этих объектов для переключения этого режима. 
- запретить удаление предопределенных элементов пользователями, выключив во всех ролях следующие права (по умолчанию выключены): 

- ИнтерактивноеУдалениеПредопределенныхДанных 
- ИнтерактивнаяПометкаУдаленияПредопределенныхДанных 
- ИнтерактивноеСнятиеПометкиУдаленияПредопределенныхДанных 
- ИнтерактивноеУдалениеПомеченныхПредопределенныхДанных

Область применения (уточнение): управляемое приложение, обычное приложение.

1.3. Исключение составляют дочерние узлы РИБ, в котором предопределенные элементы автоматически не создаются (и не обновляются при изменении в метаданных), а должны быть переданы из главного узла вместе с изменениями конфигурации. 

При этом:

а) конфигурация должна обеспечивать загрузку сообщения обмена в подчиненный узел РИБ до выполнения другого прикладного кода, который обращается к получаемым из главного узла предопределенным элементам;

б) в прикладной логике загрузки данных из главного узла (обработчик события ПриПолученииДанныхОтГлавного, правила регистрации объектов) следует избегать обращений к предопределенным элементам, поскольку нет гарантии, что они уже были загружены из сообщения обмена;

в) код обработчиков обновления ИБ, который обрабатывает предопределенные элементы, не должен выполняться в подчиненных узлах РИБ:

Если ПланыОбмена.ГлавныйУзел() = Неопределено Тогда
 // заполняем предопределенные элементы
 // ...
КонецЕсли;

При использовании в конфигурации подсистемы "Обмен данными" Библиотеки стандартных подсистем (БСП) версии 2.1.4 и выше требования (а) и (б) снимаются.

1.4. Для таблиц с предопределенными элементами, которые не входят в состав плана обмена РИБ (и на которые не ссылаются другие таблицы, входящие в состав плана обмена РИБ) свойство ОбновлениеПредопределенныхДанных необходимо устанавливать в значение ОбновлятьАвтоматически. 

Значение Авто в этом случае не подходит, так как для подчиненного узла Авто означает НеОбновлятьАвтоматически, то есть п

...(описание сокращено)

## Обработчики событий объектов


### Обработчик события ПередЗаписью

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:464:hdoc

Обработчик события ПередЗаписью()

Обработчик события ПередЗаписью

#std464Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В данном обработчике модуля объекта, как правило, должны выполняться действия, связанные с заполнением значений реквизитов объекта (набора записей, значения константы; далее упрощенно - "объект"), проверки правильности их заполнения, связанности состояния объекта с некоторыми внешними данными. Также в данном обработчике следует выполнять действия, связанные с обращением к "старым" значениям реквизитов объекта, сохраненным в базу данных (имеет смысл при редактировании уже записанных ранее объектов, наборов записей и т.п.). 

См. также раздел «Проверки, выполняемые в и вне транзакции записи объекта» статьи «Обработчик события ОбработкаПроверкиЗаполнения»

2. Все действия в процедуре-обработчике события ПередЗаписью должны выполняться после проверки на ОбменДанными.Загрузка. 

Например:

Процедура ПередЗаписью(Отказ, РежимЗаписи, РежимПроведения)

  Если ОбменДанными.Загрузка Тогда
     Возврат;
  КонецЕсли;

  // Предпроверки и дозаполнение реквизитов объекта
  ...

КонецПроцедуры

### Обработчик события ПриЗаписи

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:465:hdoc

Обработчик события ПриЗаписи()

Обработчик события ПриЗаписи

#std465Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В данном обработчике модуля объекта (набора записей, значения константы; далее - "объект"), как правило, выполняются действия по записи связанной с объектом данных в других объектах конфигурации, а также выполняются другие действия, связанные с изменением объекта. 

Запрещается в данном обработчике изменять содержимое записываемого объекта, поскольку на момент выполнения обработчика, объект уже записан в БД. 

2. Все действия в процедуре-обработчике события ПриЗаписи должны выполняться после проверки на ОбменДанными.Загрузка. 

См. также

- Раздел «Проверки, выполняемые в и вне транзакции записи объекта» статьи «Обработчик события ОбработкаПроверкиЗаполнения»

### Обработчик события ПриКопировании

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:466:hdoc

Обработчик события ПриКопировании()

Обработчик события ПриКопировании

#std466Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

В данном обработчике модуля объекта выполняются действия, связанные с созданием нового объекта путем копирования. 

В частности, в данном обработчике выполняются действия по очистке содержимого реквизитов объекта в случаях, когда значения этих реквизитов не должны сохраняться при копировании.

### Обработчик события ОбработкаПроверкиЗаполнения

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:463:hdoc

Обработчик события ОбработкаПроверкиЗаполнения()

Обработчик события ОбработкаПроверкиЗаполнения

#std463Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. В данном обработчике модуля объекта выполняются действия, связанные с проверкой правильности заполнения значений реквизитов объектов (измерений, ресурсов, реквизитов табличных частей и т.п., далее: просто "реквизиты").

См. также Подсказка и проверка заполнения 

1.2. Данным обработчиком следует пользоваться в случаях, когда для проверки корректности значений реквизитов обычной проверки на заполненность уже недостаточно (например, значение реквизита логически связано со значением другого реквизита), или же требование к тому, чтобы значение реквизита было заполнено не является безусловным.

Если проверка заполнения какого-либо реквизита - условная (т.е. зависит от значений других реквизитов или значения параметризированной функциональной опции) в обработчике следует предусмотреть код, который удаляет имя такого реквизита из массива проверяемых реквизитов ПроверяемыеРеквизиты. В общем виде, схема проверки заполнения выглядит следующим образом:

- создать массив НепроверяемыеРеквизиты; 
- в процессе проверки условий, добавлять в этот массив имена непроверяемых реквизитов (табличных частей); 
- вызвать процедуру для удаления непроверяемых реквизитов (текст процедуры УдалитьНепроверяемыеРеквизитыИзМассива приведен ниже).

При этом не рекомендуется использовать другие схемы проверки заполнения значений реквизитов, так как они затрудняют анализ логики работы конфигурации, поскольку скрывают из свойства "Проверка заполнения" случаи условной проверки заполнения значений объектов.
Например, неправильно:

Процедура ОбработкаПроверкиЗаполнения(Отказ, ПроверяемыеРеквизиты) 

  ... 

  // Проверка значения реквизита на соответствие некоторым требованиям 
  Если НЕ ИННСоответствуетТребованиям(ИНН) Тогда 
    Сообщение = Новый СообщениеПользователю(); 
    Сообщение.Текст = НСтр("ru = 'ИНН задан неверно.'"); 
    Сообщение.Поле = "ИНН"; 
    Сообщение.УстановитьДанные(ЭтотОбъект); 
    Сообщение.Сообщить(); 
    Отказ = Истина; 
  КонецЕсли; 

  ... 

  // Значение реквизита не должно быть пустым в зависимости от значения другого реквизита 
  Если ЮрФизЛицо = Перечисления.ЮрФизЛицо.ФизЛицо Тогда 
    // Для индивидуального предпринимателя должно быть сопоставлено физ. лицо 
    ПроверяемыеРеквизиты.Добавить("ИндивидуальныйПредприниматель"); 
  КонецЕсли; 

  ... 

КонецПроцедуры

правильно:

Процедура ОбработкаПроверкиЗаполнения(Отказ, ПроверяемыеРеквизиты) 

  НепроверяемыеРеквизиты = Новый Массив();
  ... 

  // Проверка значения реквизита на соответствие некоторым требованиям 
  Если НЕ ИННСоответствуетТребованиям(ИНН) Тогда 
    Сообщение = Новый СообщениеПользователю(); 
    Сообщение.Текст = НСтр("ru = 'ИНН задан неверно.'"); 
    Сообщение.Поле = "ИНН"; 
    Сообщение.УстановитьДанные(ЭтотОбъект); 
    Сообщение.Сообщить(); 
    Отказ = Истина; 
    Непроверяемы

...(описание сокращено)

### Обработчик события ОбработкаЗаполнения

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:396:hdoc

Ввод на основании группы элементов

Обработчик события ОбработкаЗаполнения

#std396Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В случае если в силу каких-либо условий необходимо ограничивать ввод на основании по команде "Создать на основании", то такую проверку следует выполнять в обработчике ОбработкаЗаполнения модуля объекта (набора записей). Например, это могут быть проверки вида:

- Для команды "Создать на основании" не различимы группы и элементы справочников и планов видов характеристик: команда одинаково доступна в форме списка как для групп, так и для элементов. Требуется запретить ввод на основании групп. 
- Требуется запретить ввод на основании непроведенных документов. 

2. Для оповещения пользователя о причинах отказа, в обработчике ОбработкаЗаполнения следует использовать исключения:

Процедура ОбработкаЗаполнения(ДанныеЗаполнения, ТекстЗаполнения, СтандартнаяОбработка) 

   Если ТипЗнч(ДанныеЗаполнения) = Тип("СправочникСсылка.Сотрудники") Тогда 
      Если ПолучитьЗначениеРеквизита(ДанныеЗаполнения, "ЭтоГруппа") = Истина Тогда 
         ВызватьИсключение "Ввод приказа о приеме на основании группы сотрудников невозможен!
                           |Выберите сотрудника. Для раскрытия группы используйте клавиши Ctrl и стрелку вниз"; 
      КонецЕсли; 

      // обработка заполнения объекта по данным заполнения 

   КонецЕсли; 

КонецПроцедуры

При этом не рекомендуются какие-либо иные решения для подобных проверок. В частности, не следует создавать дополнительные команды для ввода на основании и размещать проверки в обработчиках этих команд.

Методическая рекомендация (полезный совет)

3. Рекомендуется придерживаться следующей логической структуры обработчика ОбработкаЗаполнения (отдельные шаги могут быть пропущены):

3.1. Выполнение специального заполнения в зависимости от типа параметра ДанныеЗаполнения.

Например:

ТипДанныхЗаполнения = ТипЗнч(ДанныеЗаполнения);
Если ТипДанныхЗаполнения = Тип("Структура") Тогда
   ЗаполнитьДокументПоОтбору(ДанныеЗаполнения);
ИначеЕсли ТипДанныхЗаполнения = Тип("ДокументСсылка.ЗаказКлиента") Тогда
   ЗаполнитьДокументНаОснованииЗаказаКлиента(ДанныеЗаполнения);
// ...

3.2. Выполнение общего заполнения, с целью заполнить значениями по умолчанию реквизиты, которые не были заполнены специальным заполнением. При этом необходимо предварительно проверять реквизит на заполненность.

Например:

Если Не ЗначениеЗаполнено(Подразделение) Тогда
   Подразделение = ЗначениеНастроекПовтИсп.ПодразделениеПоУмолчанию();
КонецЕсли;

Также при заполнении реквизитов значениями по умолчанию следует, по возможности, использовать свойство метаданных "Значение заполнения". Значение, указанное в этом свойстве будет автоматически присваиваться реквизиту при выходе из обработчика ОбработкаЗаполнения, в случае если параметр СтандартнаяОбработка установлен в Истина, и реквизит не был заполнен в обработчике.

Выполнение данной рекомендации позволит уменьшить количество логических ошиб

...(описание сокращено)

### Обработчики событий ОбработкаПолученияПредставления и ОбработкаПолученияПолейПредставления

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:746:hdoc

Пример всех стилей

Обработчики событий ОбработкаПолученияПредставления и ОбработкаПолученияПолейПредставления

#std746Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. С помощью данных обработчиков модуля менеджера объекта можно переопределить представление объекта информационной базы, которое выводится в полях форм и в списках. 
Пример реализации:

Процедура ОбработкаПолученияПолейПредставления(Поля, СтандартнаяОбработка)
 Поля.Добавить("Наименование");
 Поля.Добавить("Дата");
 СтандартнаяОбработка = Ложь;
КонецПроцедуры

Процедура ОбработкаПолученияПредставления(Данные, Представление, СтандартнаяОбработка)
 Наименование = ?(ПустаяСтрока(Данные.Наименование), НСтр("ru = 'Без описания'"), Данные.Наименование);
 Дата = Формат(Данные.Дата, ?(ПолучитьФункциональнуюОпцию("ИспользоватьДатуИВремяВСрокахЗадач"), "ДЛФ=DT", "ДЛФ=D"));
 Представление = СтроковыеФункцииКлиентСервер.ПодставитьПараметрыВСтроку(НСтр("ru = '%1 от %2'"), Наименование, Дата);
 СтандартнаяОбработка = Ложь;
КонецПроцедуры

2. Обработчики вызываются при любой необходимости получения представления какого-либо объекта информационной базы. Поэтому избыточные данные или неправильный выбор данных для формирования представления могут привести к существенному замедлению работы системы. 

Также не следует выполнять в этих обработчиках запросы или получение объектов информационной базы (в том числе, запрещены обращения к реквизитам объектов ссылочных типов через точку, что приводит к чтению всего объекта целиком из базы данных). Также нежелательно использовать получение представления и реквизитов ссылок.

3. Обработчики могут быть также вызваны, в том числе, при записи и удалении объекта в режиме обмена данными. Представление объекта при этом запрашивается для формирования записи в журнал регистрации. Поэтому к ним предъявляются те же требования, что и к логике регистрации объектов  - см. п. 1.2 Разработка планов обмена с отборами.

Эти требования также справедливы при разработке планов обмена для синхронизации с другими программами (не РИБ, по правилам конвертации) с помощью подсистемы «Обмен данными» Библиотеки стандартных подсистем.
Например, недопустимо обращаться к предопределенным элементам, которые еще могли быть не загружены в базу или, наоборот, уже удалены в ходе обмена данными:

Процедура ОбработкаПолученияПредставления(Данные, Представление, СтандартнаяОбработка)

    СтандартнаяОбработка = Ложь;
    Если Данные.ВидОбразования = Справочники.ВидыОбразованияФизическихЛиц.ПослевузовскоеОбразование Тогда
        Представление = НСтр("ru = 'Послевузовское образование'"); 
    Иначе
      ...

4. При реализации обработчиков следует также учитывать требования о поддержке толстого клиента, управляемое приложение, клиент-сервер.

См. также

- Получение представлений для ссылочных значений в табличном документе 
- Пользовательские представления объектов

### Обработчик события ПередУдалением

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:752:hdoc

Пример всех стилей

Обработчик события ПередУдалением

#std752Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В данном обработчике модуля объекта, как правило, должны выполняться действия, которые необходимо выполнить перед удалением объекта. Например, перед удалением присоединенного файла может потребоваться произвести очистку ссылок на этот файл в объекте-владельце.

2. Все действия в процедуре-обработчике события ПередУдалением должны выполняться после проверки на ОбменДанными.Загрузка.

Т. е. они не должны выполняться перед удалением объекта через механизм обмена данными, так как это может привести к ошибкам. Примером таких ошибок является обращение к предопределенным объектам после очистки области данных.

### Использование признака ОбменДанными.Загрузка в обработчиках событий объекта

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:773:hdoc

Пример всех стилей

Использование признака ОбменДанными.Загрузка в обработчиках событий объекта

#std773Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Все действия в процедурах-обработчиков событий ПередЗаписью, ПриЗаписи, ПередУдалением должны выполняться после проверки на ОбменДанными.Загрузка:

Процедура ПередЗаписью(Отказ) 
Если ОбменДанными.Загрузка Тогда 
     Возврат; 
КонецЕсли; 

// код обработчика
// ...
КонецПроцедуры

Это необходимо для того, чтобы никакая бизнес-логика объекта не выполнялась при записи объекта через механизм обмена данными, поскольку она уже была выполнена для объекта в том узле, где он был создан. В этом случае все данные загружаются в ИБ «как есть», без искажений (изменений), проверок или каких-либо других дополнительных действий, препятствующих загрузке данных.

Кроме механизма обмена данными есть и другие случаи, когда это должно быть так. В общем виде следует руководствоваться следующим подходом: механизмы, не рассчитанные на особенности конкретных конфигураций, должны иметь возможность загрузить данные при установленном флаге загрузки так, как будто текста обработчика нет вообще:

Объект.ОбменДанными.Загрузка = Истина;
Объект.Записать();

Например, требуется загрузить всю базу из XML «как есть». Для этого должно быть достаточно установить записываемым объектам ОбменДанными.Загрузка = Истина и все данные должны загрузиться без искажений, проверок и дополнительных  действий, т. е. так же как и при пустом обработчике.

2. Исключение составляет механизм обмена данными, который в ходе загрузки данных в базу регистрирует эти данные к выгрузке на других узлах плана обмена. 

В тех случаях, когда в конфигурации используется подсистема «Обмен данными» БСП, и возникла необходимость отключить ее, следует устанавливать дополнительное свойство ОтключитьМеханизмРегистрацииОбъектов:

Объект.ОбменДанными.Загрузка = Истина;
Объект.ДополнительныеСвойства.Вставить("ОтключитьМеханизмРегистрацииОбъектов");
Объект.Записать();

В случае других исключений, причина исключения из этого правила должна быть описана в комментарии к выполняемым действиям.

3. Требования выше также распространяются на обработчики подписок на эти события.

4. При этом вызывающая сторона, выставляя записываемому объекту признак ОбменДанными.Загрузка в Истина, берет на себя ответственность за целостность данных этого объекта.

Например, при записи объекта через механизм обмена данными в РИБ это обеспечивается корректным состоянием объекта в том узле, где он был создан (или изменен). 

В других случаях вызывающая сторона должна принять меры по корректному заполнению записываемого объекта. Например, при загрузке данных через механизм обмена данными по правилам конвертации или с помощью формата EnterpriseData, следует выполнять все необходимые действия по (до)заполнению объекта. Эти действия рекомендуется размещать в экспортных процедурах самого объекта, которые используются вызывающей стороной при записи объекта в режиме

...(описание сокращено)

## Регламентные задания


### Настройка расписания регламентных заданий

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:402:hdoc

Настройка расписания регламентных заданий

Настройка расписания регламентных заданий

#std402Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

При разработке регламентных заданий необходимо выбирать время и интервал запуска, исходя из прикладного назначения регламентных заданий, а также руководствуясь соображением, что частое выполнение регламентных заданий может негативно влиять на производительность сервера приложений 1С:Предприятие:

- 
регламентное задание не должно выполняться чаще, чем это нужно с прикладной точки зрения;
- 
с точки зрения оптимальной загрузки сервера приложений для большинства регламентных заданий нормальным является интервал выполнения заданий в 1 день; 
- 
исключения могут составлять случаи, когда критичным является частое выполнение заданий с прикладной точки зрения, например, для поддержания актуальности данных за короткий период;
- 
ни в каких случаях не следует задавать периодичность выполнения регламентных заданий меньше одной минуты;
- 
периодичность выполнения частых (с периодичностью менее одного дня) регламентных заданий должна быть сбалансирована со временем выполнения задания: например, если типичное время выполнения 20 секунд, то периодичность раз в минуту, скорее всего, избыточна;
- 
выполнение ресурсоемких регламентных операций необходимо по возможности переносить на время минимальной загрузки сервера приложений 1С:Предприятие. Например, в нерабочее время или на выходные дни;
- 
несколько различных ресурсоемких регламентных заданий лучше "разносить" по времени, исходя из ожидаемого времени их выполнения. 

См. также

- Предопределенные регламентные задания 
- Запуск регламентных заданий

### Общие требования к регламентным заданиям

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:540:hdoc

Общие требования к регламентным заданиям

#std540Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. В общем случае, регламентные задания следует использовать, когда необходимо выполнить определенные периодические или однократные действия в соответствии с расписанием. 

2. При этом если регламентные задания не требуется добавлять или удалять в зависимости от действий пользователя или логики конфигурации, следует использовать предопределенные регламентные задания. Такие задания автоматически создаются в информационной базе с тем расписанием и состоянием, которое было задано разработчиком в Конфигураторе. Примеры предопределенных регламентных заданий:

- загрузка курсов валют; 
- извлечение текста для полнотекстового индексирования; 
- обновление агрегатов.

3.1. Недопустимо выполнять регламентные задания, если соответствующая им функциональность отключена в программе. Иначе регламентные задания будут приводить к запускам сеансов, занимая вычислительные ресурсы сервера 1С:Предприятие. Для этого необходимо программно управлять признаком предопределенного регламентного задания Использование в зависимости от включенных функциональных опций (ФО). 

Например, имеем регламентное задание ПолучениеИОтправкаЭлектронныхПисем (с установленным флажком Использование), которое должно выполняться только в том случае, если установлена ФО ИспользоватьПочтовыйКлиент.

Неправильно: создавать предопределенное регламентное задание, зависящее от ФО, с установленным флажком Использование.

Правильно: снять флажок Использование и управлять использованием регламентного задания в зависимости от включения/выключения функциональной опции. 
Если в конфигурации используется подсистема «Регламентные задания» Библиотеки стандартых подсистем (БСП), то для такой настройки следует использовать процедуру ПриОпределенииНастроекРегламентныхЗаданий общего модуля РегламентныеЗаданияПереопределяемый. Например: 

Настройка = Настройки.Добавить();
Настройка.РегламентноеЗадание = Метаданные.РегламентныеЗадания.ОбновлениеСтатусовДоставкиSMS;
Настройка.ФункциональнаяОпция = Метаданные.ФункциональныеОпции.ИспользоватьПочтовыйКлиент;
Настройка.ДоступноВМоделиСервиса = Ложь; 

После чего в состав определяемого типа МестоХраненияФункциональныхОпций необходимо добавить константы, соответствующие функциональным опциям, используемым для управления регламентными заданиями.

Для конфигураций без БСП следует управлять использованием регламентного задания, разместив, например, в модуле менеджера значения константы ИспользоватьПочтовыйКлиент следующий код:

Процедура ПриЗаписи(Отказ)
 
 Задание = РегламентныеЗадания.НайтиПредопределенное(Метаданные.РегламентныеЗадания.ПолучениеИОтправкаЭлектронныхПисем);
 
 Если Задание.Использование <> Значение Тогда
  Задание.Использование = Значение;
  Задание.Записать();
 КонецЕсли;
 
КонецПроцедуры

3.2. Дополнительно следует обезопасить выполнение регламентного задания, включенного через консоль или другим способом, минуя включение ФО, вставив в нача

...(описание сокращено)

### Запуск регламентных заданий

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:539:hdoc

Запуск регламентных заданий

#std539Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. Рекомендуется предоставлять пользователям альтернативную возможность по выполнению регламентных заданий вручную. Например, предлагать «по кнопке» выполнить обработку данных, обычно выполняемую регламентным заданием в фоне. Это вызвано тем соображением, что работа системы не должна зависеть от автоматического выполнения регламентных заданий. В частности:

- выполнение регламентных заданий может быть осознанно выключено на кластере серверов 1С:Предприятия; 
- в отличие от клиент-серверного режима работы 1С:Предприятия версии 8.2 и ранее, в котором регламентные и фоновые задания выполняются на сервере, в файловом режиме отсутствовала возможность по их автоматическому выполнению.

В зависимости от специфики регламентных заданий, различается способ их запуска.

1.1. В случае если регламентное задание изменяет в системе некоторые данные, которые необходимы определенному бизнес-процессу или выводятся в конкретном «рабочем месте» (форме), то в таких «рабочих местах» дополнительно рекомендуется размещать команду для выполнения этого действия. Например:

- в форме для поиска в данных рекомендуется вывести дату актуальности индекса, если он не актуален, и команду «Обновить»; 
- в списке входящих писем указано, когда они последний раз принимались, и имеется команда «Получить почту»; 
- в рабочем месте ответственного за партионный учет указано, на какой момент времени проводилось последний раз распределение по партиям, и команда «Выполнить» для распределения по партиям.

Такие рабочие места должны информировать пользователя о дате актуальности представленных данных и команду для их обновления или обработки (которая выполняет то же действие, что и регламентное задание). Команда должна быть доступна только пользователям с необходимыми для ее выполнения правами. 

Пример ручного запуска задания по очистке устаревших версий объектов:

&НаСервере
Процедура ЗапуститьРегламентноеЗадание()
   ИмяМетода = Метаданные.РегламентныеЗадания.ОчисткаУстаревшихВерсийОбъектов.ИмяМетода;

   // Проверка, выполняется ли фоновое задание по очистке устаревших версий.
   Отбор = Новый Структура;
   Отбор.Вставить("ИмяМетода", ИмяМетода);
   Отбор.Вставить("Состояние", СостояниеФоновогоЗадания.Активно);
   ФоновыеЗаданияОчистки = ФоновыеЗадания.ПолучитьФоновыеЗадания(Отбор);
   Если ФоновыеЗаданияОчистки.Количество() = 0 Тогда
      НаименованиеФоновогоЗадания = СтроковыеФункцииКлиентСервер.ПодставитьПараметрыВСтроку(
        НСтр("ru = 'Запуск вручную: %1'"), РегламентноеЗаданиеМетаданные.Синоним);
      ФоновыеЗадания.Выполнить(ИмяМетода,,, НаименованиеФоновогоЗадания);
   КонецЕсли;
КонецПроцедуры

1.2. Если работа регламентного задания оказывает влияние на данные, отображаемые в заранее неизвестном количестве рабочих мест, или влияет на информационную базу в целом, то не представляется возможным выделить какое-то одно рабочее место д

...(описание сокращено)

### Ограничения на регламентные задания при работе в режиме сервиса

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:760:hdoc

Пример всех стилей

Ограничения на регламентные задания при работе в режиме сервиса

#std760Область применения: управляемое приложение.

1. В прикладных решениях, ориентированных на работу в режиме сервиса по Технологии 1cFresh, не должно быть регламентных заданий, которые включены в состав любого из разделителей. Это ограничение обусловлено тем, что при большом количестве областей данных в одной информационной базе разделенные регламентные задания могут вызвать перегрузку рабочих процессов, обслуживающих данную информационную базу, и серьезно затруднить работу пользователей сервиса.

2. Если требуется обеспечить регулярное выполнение определенного программного кода в приложениях пользователя, размещенных в разделенной информационной базе, необходимо использовать возможности подсистемы БТС Очередь заданий, либо разработать аналогичный механизм очереди заданий самостоятельно.

Пример № 1. Необходимо при включенной функциональной опции Обмен с сайтом ежедневно выполнять обмен с указанным в настройках сайтом. Должна быть возможность настройки индивидуального расписания выполнения для каждого приложения.

Неправильно:

- Добавить в конфигурацию предопределенное регламентное задание ОбменССайтом; 
- Включить добавленное задание в состав общих реквизитов, разделяющих данные.

Правильно:

- Добавить в конфигурацию непредопределенное регламентное задание ОбменССайтом; 
- Исключить добавленное задание из состава общих реквизитов, разделяющих данные; 
- В общем модуле ОчередьЗаданийПереопределяемый в процедуру ПриОпределенииПсевдонимовОбработчиков добавить:

     СоответствиеИменПсевдонимам.Вставить(Метаданные.РегламентныеЗадания.ОбменССайтом.ИмяМетода);

- При включении функциональной опции Обмен с сайтом добавить или включить использование задания, используя процедуры: 

- РегламентныеЗаданияСервер.ДобавитьЗадание - если задание еще не существует; 
- РегламентныеЗаданияСервер.ИзменитьЗадание - если задание существует и использование выключено.

- При выключении функциональной опции удалить или отключить использование задания с помощью процедур: 

- РегламентныеЗаданияСервер.УдалитьЗадание - если задание существует; 
- РегламентныеЗаданияСервер.ИзменитьЗадание - если задание существует и использование включено.

Пример № 2. Задание из примера № 1 необходимо выполнить от имени определенного пользователя.

Неправильно:

- Добавить в конфигурацию регламентное задание, включенное в состав общих реквизитов, разделяющих данные; 
- Добавить задание, используя менеджер регламентных заданий, и установить имя пользователя, под которым будет выполняться данное регламентное задание.

Правильно:

- Добавить в конфигурацию регламентное задание, исключенное из состава общих реквизитов, разделяющих данные; 
- Создать задание с помощью РегламентныеЗаданияСервер.ДобавитьЗадание, передав в параметрах имя пользователя.

Пример № 3. Необходимо в начале каждого месяца во всех приложениях выполнять регламентную операцию пересчета итогов регистров накопления. Расписание задания 

...(описание сокращено)
