# Настройка прав доступа к данным


## Стандартные роли

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **1С:Совместимо**: да
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:488:hdoc

Стандартные роли

#std488Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1.1. Если в конфигурации есть разграничение прав доступа пользователей к данным информационной базы, то настройку доступа следует выполнять с помощью ролей. Роли должны создаваться разработчиком конфигурации исходя из задачи ограничения доступа пользователей к данным.

1.2. В простейшем случае, роли в конфигурации могут непосредственно соответствовать должностным обязанностям пользователей (Директор, Бухгалтер, Кладовщик и т.п.).

Для возможности более тонкой настройки прав доступа администратором, роли могут соответствовать более «мелким» отдельным функциям, совокупность которых образует набор прав для конкретной категории пользователей. В этом случае пользователям назначается комбинация ролей (например, ЧтениеПроизводственныхДокументов, ДобавлениеИзменениеСкладскихДокументов, ЧтениеНСИ и т.п.). Для упрощения администрирования рекомендуется поставлять в составе конфигурации типовые комбинации таких ролей (например, готовый профиль для директора, бухгалтера, кладовщика и т.п.) При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем для этого можно воспользоваться средствами подсистемы «Управление доступом».

2. В конфигурации должны быть определены три обязательные роли, которые предназначены для «прикладного» и системного администрирования информационной базы, а также для интерактивного открытия внешних отчетов и обработок: 
ПолныеПрава (синоним «Полные права»), АдминистраторСистемы (синоним «Администратор системы») и ИнтерактивноеОткрытиеВнешнихОтчетовИОбработок (синоним «Интерактивное открытие внешних отчетов и обработок»).

2.1. ПолныеПрава (англ. FullAccess) - обязательная роль, которая предоставляет неограниченный доступ ко всем «прикладным» данным информационной базы, но не дает прав доступа для администрирования информационной базы в целом (обновление конфигурации, работа в конфигураторе и т.п.). 
Эта роль должна:

- позволять самостоятельное использование (может быть назначена пользователям); 
- предоставлять неограниченный доступ ко всем данным области (к разделенным данным), кроме права интерактивного удаления (см. также п.5); 
- позволять выполнять все административные действия с областью данных (администрирование пользователей, настройка программы, удаление помеченных объектов и т.п.); 
- включать в себя перечисленные права: 

- Администрирование данных 
- Активные пользователи 
- Журнал регистрации 
- Монопольный режим 
- Тонкий клиент 
- Веб-клиент 
- Сохранение данных пользователя 
- Вывод

В случае если конфигурация рассчитана на работу в модели сервиса, то роль ПолныеПрава назначается администраторам абонентов (администраторам областей данных). 

При работе конфигурации в локальном режиме роль ПолныеПрава назначается пользователям совместно с ролью АдминистраторСистемы, так как в этом режиме функции системного и «прикладного» администрирования информационной базы, как правило, совмещены.

2.2. АдминистраторСистемы (англ. SystemAdm

...(описание сокращено)

## Установка прав для новых объектов и полей объектов

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:532:hdoc

Установка прав для новых объектов и полей объектов

#std532Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

При разработке ролей конфигурации следует придерживаться такой методики установки прав на объекты метаданных, которая не допускает появления в конфигурации ролей, дающих доступ к полям объекта, но не к самому объекту; и как следствие, позволяет избежать потенциальные проблемы настройки прав доступа на внедрении, когда пользователь может ошибочно получить доступ ко всем реквизитам объекта метаданных при назначении ему подобной роли.

- 
Флажок «Устанавливать права для новых объектов» должен быть установлен только у роли ПолныеПрава
- 
При добавлении новой роли, флажок «Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию» должен быть установлен, а флажок «Независимые права подчиненных объектов» должен быть снят.
- 
При необходимости установить в роли права только на поля какого-либо объекта метаданных (права просмотр, редактирование на реквизиты, табличные части, измерения, команды и т.п. без этих прав на сам объект), предварительно требуется следующее. В роли установить флажок «Независимые права подчиненных объектов», а флажок «Устанавливать права для реквизитов и табличных частей по умолчанию» снять с очисткой прав на все реквизиты и табличные части.
- 
При добавлении в конфигурацию новых объектов или новых полей существующих объектов следует настроить права на эти объекты или поля в соответствующих ролях.

Пример настройки прав в роли ДобавлениеИзменениеВидовКонтактнойИнформации:

## Проверка прав доступа

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:737:hdoc

Пример всех стилей

Проверка прав доступа

#std737Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. В случае большого количества ролей в конфигурации (от нескольких десятков) не рекомендуется использовать ролевую настройку видимости в элементах форм (просмотр и редактирование реквизитов по ролям, пользовательскую видимость полей формы по ролям, использование команд по ролям). Вместо этого следует придерживаться следующих подходов:

- при сильных различиях внешнего вида и функциональности формы в зависимости от наличия тех или иных ролей у пользователя – разрабатывать отдельные формы, специализированные под конкретный набор прав пользователя; 
- при незначительных отличиях – выполнять проверку прав в коде. При этом следует иметь в виду, что программное управление видимостью может снизить скорость открытия формы, что нужно учитывать при выборе между предлагаемыми подходами.

Эти меры позволяют: 

- существенно упростить работу из кода с элементами управления, которые пропадают из коллекции Элементы (код Элементы.ИмяЭлемента.ИмяСвойства становится нерабочим); 
- повысить устойчивость кода к пересмотру состава ролей в конфигурации; 
- организовать контроль использования ролей в конфигурации (в противном случае, выполнять анализ прав доступа по флажкам, назначенных для ролей в различных элементах произвольных форм конфигурации, крайне затруднительно).

2. Не рекомендуется использовать ролевую настройку видимости в  командном интерфейсе конфигурации, командном интерфейсе основного раздела, а также рабочей области начальной страницы. Вместо этого следует использовать настройку прав на разделы командного интерфейса, общие формы и объекты, включенные в командный интерфейс или в рабочую область. Это позволяет повысить предсказуемость поведения управляемого интерфейса для пользователя, а также упростить расследование ошибок.

3. Для проверки прав доступа в коде следует использовать метод ПравоДоступа. 
Например, неправильно:

Если РольДоступна("ДобавлениеИзменениеСтранМира") Тогда ...
Если РольДоступна("ПросмотрОтчетаПопулярныеСтраны") Тогда ...

правильно:

Если ПравоДоступа("Редактирование", Метаданные.Справочники.СтраныМира) Тогда ...
Если ПравоДоступа("Просмотр", Метаданные.Отчеты.ПопулярныеСтраны) Тогда ...

Такой подход позволяет повысить устойчивость кода к пересмотру состава ролей в конфигурации.

4.1. В тех случаях, где роль не дает никаких прав на объекты метаданных, а служит только для определения того или иного дополнительного права, следует использовать метод РольДоступна. При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем (БСП) следует использовать функцию РолиДоступны общего модуля Пользователи:
Например, без использования БСП:

Если РольДоступна(...) Или <ЭтоПолноправныйПользователь> Или ПривилегированныйРежим() Тогда ...

Либо аналогичная проверка с использованием БСП:

Если Пользователи.РолиДоступны(...) Тогда ...

4.2. Следует проектировать роли с учетом их влияния на командный интерфейс. В тех случаях, ко

...(описание сокращено)

## Использование привилегированного режима

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:485:hdoc

Использование привилегированного режима

#std485Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1.1. Привилегированный режим позволяет

- выполнить операции с данными от лица пользователей, которым данные недоступны; 
- ускорить работу, так как в привилегированном режиме не накладываются ограничения на доступ к данным.

1.2. Привилегированный режим следует использовать

- когда требуется с логической точки зрения отключить проверку прав; 
- когда допустимо отключить проверку прав, чтобы ускорить работу и при этом работа с данными от лица пользователя логически не нарушает установленные для него права доступа.

2. Далее приведем некоторые типовые сценарии использования привилегированного режима.

2.1. Если подчиненные регистры (движения документов) требуются пользователю для получения отчетов, то такие регистры следует оставлять доступными только для чтения, а запись в такие регистры следует выполнять переходом в привилегированный режим. При таком подходе, проверка прав на запись выполняется только для регистратора. 

Например, в конфигурации имеются объекты метаданных:

- Документ.ОприходованиеТоваров 
- РегистрНакопления.ОстаткиНаСкладах 
- Отчет.ОстаткиНаСкладах.

Документ ОприходованиеТоваров делает движения по регистру накопления ОстаткиНаСкладах при проведении в привилегированном режиме. Пользователю не требуется напрямую изменять регистр, но требуется формировать отчет ОстаткиНаСкладах, который читает данные регистра. Поэтому пользователю достаточно дать только право чтения регистра.

2.2. Если регистры не требуются пользователю ни для получения отчетов, ни в командном интерфейсе, то следует не давать пользователю права на их чтение. Чтение или запись данных в такие регистры выполняется переходом в привилегированный режим. 

Например, в конфигурации имеется регистр сведений ВерсииПодсистем, данные которого не выводятся в отчетах, а доступ к нему осуществляется только через специальные функции общего модуля. В этом случае следует не давать пользователям какие-либо права доступа к регистру.

2.3. Если для выполнения разрешенной пользователю операции требуются заранее недоступные данные, тогда следует их получать переходом в привилегированный режим, но с гарантией предотвращения передачи этих данных на клиентскую сторону и с гарантией их использования на сервере только для выполнения запланированной операции.

Например, в случае если в конфигурации есть объекты метаданных

- Документ.РеализацияТоваровИУслуг 
- РегистрНакопления.Продажи 
- РегистрНакопления.Взаиморасчеты

и необходимо, чтобы

- проведение документа от лица кладовщика изменяло регистр продаж, но кладовщику регистр продаж оставался недоступным. 
- при проведении документа от лица кладовщика проверялось состояние взаиморасчетов, но кладовщику регистр взаиморасчетов оставался недоступным.

2.4. Привилегированный режим также следует использовать с целью повышения производительности в тех случаях, когда это не приводит к выполнению действий или получению данных, не р

...(описание сокращено)

## Ограничения на использование ключевого слова "РАЗРЕШЕННЫЕ" в запросах

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:415:hdoc

Использование ключевого слова

Ограничения на использование ключевого слова "РАЗРЕШЕННЫЕ" в запросах 

#std415Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Использование ключевого слова РАЗРЕШЕННЫЕ во всех запросах с целью нормальной работы пользователя без возникновения ситуаций с нарушением прав доступа, может привести к искажению данных, полученных в результате выполнения запроса. Необходимо иметь в виду, что для корректной работы бизнес-логики, заложенной в конфигурацию, различным подсистемам конфигурации необходимо предоставить доступ не к ограниченной, а ко всей требуемой информации. 

Например, если использовать ключевое слово РАЗРЕШЕННЫЕ в запросах механизмов определения списания себестоимости товаров при их отгрузке со склада, то себестоимость списания одного пользователя может отличаться от себестоимости другого. В данном случае необходимо поддерживать целостность информации и либо разрешать пользователю чтение информации для корректного отражения хозяйственной операции, либо конфигурация должна прекращать выполнение операции с сообщением о нарушении прав доступа. 

Другой пример: если у пользователя отсутствует доступ к контактной информации контактных лиц контрагентов, то пользователь ее не увидит. Данная информация не задействована в бизнес-процессах заложенных в конфигурацию. Ограничение доступа к ней не повлияет на работу конфигурации в целом.

## Влияние изменения значений параметров сеанса и функциональных опций на производительность механизма ограничения доступа к данным

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:491:hdoc

Влияние изменения значений параметров сеанса и функциональных опций на производительность механизма ограничения доступа к данным

#std491Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

В процессе работы система формирует специальный кеш запросов ограничений доступа к данным, создаваемый для того, чтобы повысить производительность запросов получения данных при использовании ограничений. Ограничения доступа к данным могут использовать параметры сеанса и функциональные опции. В кеш попадают запросы ограничения доступа с установленными значениями параметров сеанса и функциональных опций.

Однако, при изменении значений параметров сеанса или функциональных опций, которые используются в запросах ограничения доступа к данным, происходит очистка накопленного кэша запросов, что приводит к существенному снижению производительности запросов к данным.

Поэтому рекомендуется выполнять установку значений параметров сеанса "по требованию", в обработчике УстановкаПараметровСеанса модуля сеанса. Также не рекомендуется часто выполнять изменение значений  функциональных опций в процессе работы системы.

См. также

- Использование функциональных опций 
- Установка параметров сеанса "по требованию"

## Проверка существования ролей

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению

В параметрах функций "РольДоступна" и "Пользователи.РолиДоступны" должны быть указаны существующие роли.

## Настройка ролей и прав доступа

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:689:hdoc

Пример всех стилей

Настройка ролей и прав доступа

#std689Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Действует для конфигураций УП (ERP), УТ 11 и входящих в них библиотек.
Для других конфигураций рекомендуется к использованию.
Содержит уточнения к требованиям других стандартов.

1. Общие положения

1.1. Роли создаются «атомарными», т.е. дающими права на доступ к элементарным функциям программы. Из этих элементарных ролей создаются профили пользователей, которые уже и назначаются пользователям средствами БСП. Деление прав на доступ к объектам между функциями должно быть таким, чтобы на типовом внедрении не возникало необходимости в создании новых ролей.

Исключение: для ролей, назначаемых внешним пользователям, задается исчерпывающий набор прав к необходимым объектам.

Например, в УП(ERP) это роль ПартнерСамообслуживание.

1.2. Роль ПолныеПрава (англ. FullAccess) совместно с ролью АдминистраторСистемы (англ. SystemAdministrator) дает неограниченный доступ (без RLS) ко всем объектам. См. стандартные роли.

1.3. Ни одна роль (в т.ч. ПолныеПрава и АдминистраторСистемы) не должна давать право на интерактивное удаление ссылочных объектов.

- после создания нового объекта нужно зайти в роль ПолныеПрава и отключить право интерактивного удаления у ссылочных объектов.

1.4. Только роль ПолныеПрава и АдминистраторСистемы должна давать право на удаление ссылочных объектов.

1.5. Только для роли ПолныеПрава должен быть установлен флаг «Устанавливать права для новых объектов». Для всех остальных ролей этот флаг должен быть снят.

1.6. Если какое-то право может быть использовано только администратором системы (например, использование какого-то отчета или обработки), то достаточно, чтобы это предоставлялось одной из ролей ПолныеПрава и АдминистраторСистемы, создавать отдельные роли в этом случае не требуется.

1.7. Во всех документах, предполагающих проведение, должны быть выставлены флаги «Привилегированный режим при проведении» и «Привилегированный режим при отмене проведения», поэтому не нужно создавать роли, дающие права на изменение регистров, подчиненных регистраторам.

Исключение: документы, предназначенные для непосредственной корректировки записей регистров, могут проводиться с проверкой прав доступа, но в этом случае необходимо предусмотреть роли, дающие права на изменение регистров.

1.8. Во всех функциональных опциях должны быть выставлены флаги «Привилегированный режим при получении».

Исключение: в конфигурации могут быть предусмотрены параметризированные ФО, для которых разработчик специально предусматривает различия в получаемых значениях пользователями с разными правами. 

Пример: Есть параметризованная ФО ИспользоватьВалютуПриРасчетеСПерсоналом, которая параметризуется организацией. Если пользователь будет получать ее значение в контексте своих прав, то он не увидит поле «валюта» в документе, если у него нет ни одной организации, где применяется валютный учет.

1.9. Не должно быть ролей, кроме стандартных ролей БСП, котор

...(описание сокращено)
