# Соглашения при написании кода


## Оформление модулей


### Тексты модулей (Раздел обновлен!)

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:456:hdoc

Тексты модулей

Тексты модулей

#std456Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Тексты модулей должны быть написаны на русском языке. 

Исключение составляют веб-сервисы, имена методов и параметров которых рекомендуется задавать на английском языке (например, метод TestConnection веб-сервиса EnterpriseDataExchange), а также различные идентификаторы сторонних информационных систем, например, названия полей «внешних» структур данных, которые программно обрабатываются в коде. 

1.1. В текстах модулей не допускается использовать букву "ё". 

Исключения составляют интерфейсные тексты, выводимые пользователю в сообщениях, формах и справке, где употребление буквы «ё» в ряде случаев допустимо. Подробнее см. Тексты.

1.2. Кроме того, в текстах модулей не допускается использовать неразрывные пробелы и знак минус "-" в других кодировках (короткое, длинное тире и т.п.). 

Такие символы часто оказываются в тексте модулей при копировании из офисных документов и приводят к ряду сложностей при разработке. Например, не работает поиск фрагментов текста, включающих «неправильные» минусы и пробелы; некорректно выводятся подсказки типов параметров процедур и функций в конфигураторе и расширенная проверка в 1С:EDT; указание «неправильного» минуса в выражениях приведет к синтаксической ошибке.

Методическая рекомендация (полезный совет)

2. Программные модули не должны иметь неиспользуемых процедур и функций. 

3. Программные модули не должны иметь закомментированных фрагментов кода, а также фрагментов, которые каким-либо образом связаны с процессом разработки (отладочный код, служебные отметки, например, TODO, MRG и т.п.) и с конкретными разработчиками этого кода. Например, недопустимо оставлять подобные фрагменты в коде после завершения отладки или рефакторинга:

Процедура ПередУдалением(Отказ)
//    Если Истина Тогда
//        Сообщение("Для отладки");
//    КонецЕсли;
КонецПроцедуры

также неправильно:

Процедура ПередУдалением(Отказ)
    Если Истина Тогда
        // Иванов: доделать 
    КонецЕсли;
КонецПроцедуры

Правильно: после завершения отладки или рефакторинга удалить обработчик ПередУдалением из кода.

Неправильно в текстах запросов использовать комментарии для их модификации:

ТекстЗапроса = "ВЫБРАТЬ
|	Контрагенты.Ссылка КАК Ссылка
|// ПОМЕСТИТЬ втКонтрагенты
|ИЗ
|	Справочник.Контрагенты КАК Контрагенты";

Если ВыгрузитьВоВременнуюТаблицу Тогда
	ТекстЗапроса = СтрЗаменить(ТекстЗапроса, "// ПОМЕСТИТЬ", "ПОМЕСТИТЬ");
КонецЕсли;

О модификации текстов запросов смотрите п.6 стандарта Оформление текстов запросов

4. Тексты модулей оформляются по принципу "один оператор в одной строке". Наличие нескольких операторов допускается только для "однотипных" операторов присваивания, например:

НачальныйИндекс = 0; Индекс = 0; Результат = 0;

5. Текст модуля должен быть оформлен синтаксическим отступом. Для синтаксического отступа используется табуляция (а не пробелы, чтобы при смене числа знаков в табуляции выравнивание 

...(описание сокращено)

### Структура модуля

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:455:hdoc

Структура модуля

Структура модуля

#std455Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1.1. В программном модуле (общие модули, модули объектов, модули менеджеров объектов, модули форм, команд и т.п.) в общем случае могут присутствовать следующие разделы в приведенной ниже последовательности:

- заголовок модуля 
- раздел описания переменных 
- экспортные процедуры и функции модуля, составляющие его программный интерфейс 
- обработчики событий объекта (формы) 
- служебные процедуры и функции модуля 
- раздел инициализации 

Некоторые разделы могут присутствовать только в модулях определенного вида. Например, обработчики событий элементов форм могут присутствовать только в модулях форм, а раздел описания переменных и раздел инициализации не могут быть определены в неглобальных общих модулях, модулях менеджеров объектов, наборов записей, значений констант и модуле сеанса.

Требование о разделении кода модуля на разделы призвано повысить читаемость кода и упростить внесение изменений в код разными авторами (разработчиками) как при коллективной разработке, так и при доработке прикладных решений на конкретных внедрениях.

1.2. Объемные разделы модулей рекомендуется разбивать на подразделы по функциональному признаку.

1.3. Разделы и подразделы оформляются в виде областей. При этом имена областей должны удовлетворять требованиям стандарта Правила образования имен переменных

1.4. Шаблон (заготовка для копирования) разделов для общих модулей:

русск.

#Область ПрограммныйИнтерфейс
// Код процедур и функций
#КонецОбласти

#Область СлужебныйПрограммныйИнтерфейс
// Код процедур и функций
#КонецОбласти

#Область СлужебныеПроцедурыИФункции
// Код процедур и функций
#КонецОбласти

англ.

#Region Public
// Enter code here.
#EndRegion

#Region Internal
// Enter code here.
#EndRegion

#Region Private
// Enter code here.
#EndRegion

- Раздел «Программный интерфейс» содержит экспортные процедуры и функции, предназначенные для использования другими объектами конфигурации или другими программами (например, через внешнее соединение). 
- Раздел «Служебный программный интерфейс»  предназначен для модулей, которые являются частью некоторой функциональной подсистемы. В нем должны быть размещены экспортные процедуры и функции, которые допустимо вызывать только из других функциональных подсистем этой же библиотеки. 
- Раздел «Служебные процедуры и функции» содержит процедуры и функции, составляющие внутреннюю реализацию общего модуля. В тех случаях, когда общий модуль является частью некоторой функциональной подсистемы, включающей в себя несколько объектов метаданных, в этом разделе также могут быть размещены служебные экспортные процедуры и функции, предназначенные только для вызова из других объектов данной подсистемы. 

Для объемных общих модулей рекомендуется разбивать этот раздел на подразделы, по функциональному признаку. Например: 

русск.

#Область ОбновлениеИнформационнойБазы
// Код процедур и функций
#КонецОбласти

англ.

...(описание сокращено)

### Имена процедур и функций

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:647:hdoc

Пример всех стилей

Имена процедур и функций

#std647Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Правильный выбор имен процедур и функций очень важен для повышения читаемости кода. В большинстве случаев хорошо выбранное имя процедуры в сочетании с правильно подобранными именами параметров избавляют от необходимости ее как-то дополнительно описывать. В ряде случаев, сложности в выборе имени процедуры и (или) ее параметров свидетельствуют о неправильной архитектуре программного кода. И наоборот, если "самодокументирующееся" имя придумать легко, значит процедура спроектирована правильно.

См. также: Описание процедур и функций

2. Имена процедур, функций и формальных параметров следует образовывать от терминов предметной области таким образом, чтобы из имени было понятно назначение. Следует стремиться к тому, чтобы имена были "говорящими" (документировали сами себя).
Например, неправильно:

Функция ВыполнитьПроверку(Параметр1, Рекв, ТЗ)
Функция ПолучитьМассивыРеквизитов(ХозяйственнаяОперация, МассивВсехРеквизитов, МассивРеквизитовОперации)

Правильно:

Функция РеквизитОбъектаЗаданногоТипа(Объект, ИмяРеквизита, ТипЗначения)
Функция ЗаполнитьИменаРеквизитовПоХозяйственнойОперации(ХозяйственнаяОперация, ИменаВсеРеквизиты, ИменаРеквизитыОперации)

3. Имена следует образовывать путем удаления пробелов между словами. При этом, каждое слово в имени пишется с прописной буквы. Предлоги и местоимения из одной буквы также пишутся прописными буквами. 

Методическая рекомендация (полезный совет)

4. Не рекомендуется в названиях процедур и функций описывать типы принимаемых параметров и (или) возвращаемых значений.

Например, неправильно:

Функция ПолучитьМассивРолейСПравомДобавления()
Функция ПолучитьСтруктуруДополнительныхНастроек()

Правильно:

Функция ИменаРолейСПравомДобавления()
Функция ДополнительныеНастройки()
Эта рекомендация справедлива в большинстве случаев за редким исключением, когда без описания типа возвращаемого значения не ясно назначение самой процедуры или функции.

5. Имена процедур в общем случае, следует образовывать от неопределенной формы глагола, от сути выполняемого действия, например: 

Неправильно:

Процедура ЗагрузкаКонтрагента()

Правильно:

Процедура ЗагрузитьКонтрагента()

6.1. Имена функций в общем случае следует образовывать от описания возвращаемого значения. 

Неправильно:

Функция ПолучитьПолноеИмяПользователя() 
Функция СоздатьПараметрыЗаполненияЦенПоставщика() 
Функция ОпределитьДатуНачалаСеанса()

Правильно:

Функция ПолноеИмяПользователя() 
Функция НовыеПараметрыЗаполненияЦенПоставщика() 
Функция ДатаНачалаСеанса()

6.2. Если функция предназначена для создания какого-либо объекта, то рекомендуется в ее имени использовать слово "Новый". Например,
Неправильно:

Функция ДобавитьПолеФормы()
Функция СоздатьЭлементСправочникаФайлы()
Функция ПолучитьТаблицуКоманд()

Правильно:

Функция НовоеПолеФормы() 
Функция НовыйЭлементСправочникаФайлы()
Функция НоваяТаблицаКоманд()

6.3. Если фун

...(описание сокращено)

### Описание процедур и функций

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:453:hdoc

Описание процедур и функций

Описание процедур и функций

#std453Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Описание процедур и функций рекомендуется выполнять в виде комментария к ним. Необходимость комментирования отдельных участков кода процедур и функций должна определяться разработчиком исходя из сложности и нестандартности конкретного участка кода.

При разработке на платформе 1С:Предприятие 8.3 текст комментария также выводится в контекстной подсказке процедур, функций и их параметров. Подробнее см. раздел «Контекстная подсказка при вводе текстов модулей» главы 27 «Инструменты разработки» в документации к платформе.

При разработке в 1C:Enterprise Development Tools (EDT) текст комментария также используется для уточнения типизации параметров и возвращаемого значения процедур и функций, и тем самым помогает выявлять ошибки кодирования на этапе разработки.

2. Обязательного комментирования требуют процедуры и функции входящие в программный интерфейс модулей - такие процедуры и функции предназначены для использования в других функциональных подсистемах (или в других приложениях), за которые могут отвечать другие разработчики, поэтому они должны быть хорошо документированы.

См. также: Ограничения на использование экспортных процедур и функций и Использование экспортных процедур и функций в модулях форм

3. Прочие процедуры и функции (в том числе обработчики событий модулей форм, объектов, наборов записей, менеджеров значений и т.п.) рекомендуется комментировать, если требуется пояснить назначение процедуры (функции) или особенности её работы. Также рекомендуется описывать причины невыполнения некоторых действий, если они кажутся неочевидными для данной процедуры или функции. 

Но если процедура (функция) не сложна для понимания и ее назначение и порядок работы следуют из ее названия и имен формальных параметров, комментарий допускается не писать.

4.  Следует избегать комментариев, не дающих дополнительных пояснений о работе не-экспортной процедуры (функции). 
Например, неправильно:

// Процедура - обработчик события "ПриОткрытии" формы
//
&НаКлиенте
Процедура ПриОткрытии()

// Процедура-обработчик команды "Рассчитать"
//
&НаКлиенте
Процедура Рассчитать()

// Процедура-обработчик события "ПриИзменении" элемента формы "РедактированиеТолькоВДиалоге"
//
&НаКлиенте
Процедура РедактированиеТолькоВДиалогеПриИзменении(Элемент)

В этих примерах комментарии избыточны, так как из названий процедур очевидно, что это обработчики событий. А с их описанием и назначением параметров можно ознакомиться в синтакс-помощнике.

// Функция возвращает статью движения денежных средств по данным документа
Функция СтатьяДвиженияДенежныхСредств(ДанныеДокумента)

Этот комментарий не дает никакой дополнительной информации о функции.

5. Комментарий размещается перед объявлением процедуры (функции) и имеет следующий вид. 

5.1. Секция "Описание" (англ. "Description")  содержит описание назначения процедуры (функции), достаточ

...(описание сокращено)

### Параметры процедур и функций

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:640:hdoc

Параметры процедур и функций

#std640Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. При объявлении формальных параметров процедур и функций (далее по тексту: функций) необходимо придерживаться общих правил образования имен переменных. В частности, имена параметров следует образовывать от терминов предметной области таким образом, чтобы из имени параметра было понятно его назначение.

2. Не следует использовать вместо параметров функций другие средства конфигурирования (переменные модулей, реквизиты формы и т.п.)

3. Параметры в функции должны идти в логической последовательности. Рекомендуется располагать параметры по принципу от общего к частному. 
Например, неправильно:

Процедура ПересчитатьСуммуДокумента(ИмяПоляСумма, ДокументОбъект, СуммаВключаетНДС = Истина)
 
Процедура ПоменятьЦветПоляФормы(Цвет, ИмяПоля, Форма)

правильно сначала расположить основные параметры ДокументОбъект и Форма:

Процедура ПересчитатьСуммуДокумента(ДокументОбъект, ИмяПоляСумма, СуммаВключаетНДС = Истина)
 
Процедура ПоменятьЦветПоляФормы(Форма, ИмяПоля, Цвет)

4. Необязательные параметры (параметры со значениями по умолчанию) должны располагаться после обязательных параметров (без значений по умолчанию). 
Например:

Функция КурсВалютыНаДату(Валюта, Дата = Неопределено) Экспорт

5. Не рекомендуется объявлять в функциях много параметров (нужно ориентироваться на количество не более семи параметров), при этом не должно быть много параметров со значениями по умолчанию (нужно ориентироваться на количество не более трех таких параметров). В противном случае, читаемость вызывающего кода сильно снижается. Например, можно легко ошибиться в количестве запятых при передаче необязательных параметров. 

При необходимости передавать в функцию большое число параметров рекомендуется:

- группировать однотипные параметры в один или несколько составных параметров типа Структура. Например, в структуры могут быть объединены параметры, описывающие состав и значения полей некоторого объекта (ДанныеЗаполнения, ПараметрыПроведения, ДанныеФайла и т.п.); 
- либо полностью пересмотреть логику работы функции, например, разделив ее на несколько разных, более простых функций.

Например, неправильно:

// Добавляет новое поле на форму, инициализирует его значениями по умолчанию.
Функция ДобавитьПолеФормы(ИмяПоля, Заголовок = Неопределено, ОбработчикПриИзменении = "", ОбработчикНачалоВыбора = "", ШиринаПоля,
      ЦветФона = Неопределено, ЦветФонаЗаголовка = Неопределено, Родитель = Неопределено, КартинкаШапки = Неопределено, ПутьКДанным = Неопределено,
      ТолькоПросмотрПоля = Ложь, СвязиПараметровВыбора = Неопределено)
…
КонецФункции

// вызывающий код
НовоеПоле = ДобавитьПолеФормы("СтараяЦена", НСтр("ru='Цена'"),,, 12, ЦветФона, ЦветЗаголовка, НоваяГруппа,,,Истина);
НовоеПоле.ЦветТекста = WebЦвета.Серый;

Правильно пересмотреть логику работы функций, оставив в ней только один ключевой параметр ИмяПоля:

// Добавляет новое поле на форму, инициализирует 

...(описание сокращено)

### Особенности использования структур в качестве параметров процедур и функций

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:641:hdoc

Структуры и таблицы значений в качестве параметров процедур и функций

#std641Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Основная статья: Параметры процедур и функций 

Для процедур и функций (далее по тексту: функций) с параметрами типа Структура, ТаблицаЗначений, а также ДеревоЗначений (далее по тексту рекомендации для таблицы значений также относятся к дереву значений) рекомендуется придерживаться следующего подхода к разработке.

1.1 Помимо функции, которая собственно реализует прикладную функциональность (далее по тексту: вызываемая функция), необходимо определить функцию-конструктор параметров возвращающую:

• структуру-заготовку со свойствами,
• или пустую таблицу значений (дерево значений) с типизированными колонками,

которую вызывающий код должен проинициализировать конкретными значениями и передать в вызываемую функцию.

Пример вызывающего кода:

Процедура ПриИзмененииНоменклатурыСервер(ИдентификаторТекущейСтроки)

 // Получаем новую структуру параметров.
 ПараметрыЗаполненияЦен = ЦенообразованиеКлиентСервер.ПараметрыЗаполненияЦеныВСтрокеТЧ(); 
 // Заполняем параметры.
 ПараметрыЗаполненияЦен.Дата   = Объект.Дата;
 ПараметрыЗаполненияЦен.Валюта = Объект.Валюта;
 
 ТекущаяСтрока = Объект.Товары.НайтиПоИдентификатору(ИдентификаторТекущейСтроки);

 // Передаем структуру параметров в прикладную функцию.
 ЦенообразованиеСервер.ЗаполнитьЦеныВСтрокеТЧ(ТекущаяСтрока, ПараметрыЗаполненияЦен);

КонецПроцедуры

Пример функции-конструктора параметров в модуле ЦенообразованиеКлиентСервер:

// Функция-конструктор параметров процедуры ЦенообразованиеСервер.ЗаполнитьЦеныВСтрокеТЧ.
//
// Возвращаемое значение:
//  Cтруктура:
//        * Дата – Дата
//        * Валюта - СправочникСсылка.Валюты 
//        * ПересчитыватьСумму - Булево
//
Функция ПараметрыЗаполненияЦеныВСтрокеТЧ() Экспорт
 
 ПараметрыЗаполненияЦен = Новый Структура;
 ПараметрыЗаполненияЦен.Вставить("Дата", ТекущаяДатаСеанса());
 ПараметрыЗаполненияЦен.Вставить("Валюта", ОсновнаяВалюта());
 ПараметрыЗаполненияЦен.Вставить("ПересчитыватьСумму", Истина);
 Возврат ПараметрыЗаполненияЦен;
 
КонецФункции

1.2. Имена свойств структуры соответствуют параметрам вызываемой функции. При этом параметры со значениями по умолчанию должны быть явно проинициализированы в этой структуре.

1.3. Для создания параметра с типом ТаблицаЗначений допускается не создавать отдельную функцию-конструктор, если таблица значений является результатом каких-либо расчетов в прикладном коде. Например, есть функция, которая делает запрос к информационной базе и передает результат в другую функцию в виде таблицы значений.

1.4. При разработке программного интерфейса библиотек все функции, возвращающие значения в виде структур и таблиц значений, в том числе и функции-конструкторы, обязательно должны иметь описание типа возвращаемого значения. При этом необходимо описывать свойства структур и колонки таблиц значений, начиная с новой строки и предваряя символом *. 

Например:

// Воз

...(описание сокращено)

### Правила образования имен переменных

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:454:hdoc

Правила образования имен переменных

Правила образования имен переменных

#std454Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Имена переменных следует образовывать от терминов предметной области таким образом, чтобы из имени переменной было понятно ее назначение. 

2. Имена следует образовывать путем удаления пробелов между словами. При этом, каждое слово в имени пишется с прописной буквы. Предлоги и местоимения из одной буквы также пишутся прописными буквами. 
Пример:

  Перем ДиалогРаботыСКаталогом;     // Диалог работы с каталогом   
  Перем КоличествоПачекВКоробке;    // Количество пачек в коробке
Примеры некорректных имен переменных:

масРеквизитов, соотвВидИмя, новСтр
3. Имена переменных запрещается начинать с подчеркивания. 

4. Имена переменных не должны состоять из одного символа. Использование односимвольных имен переменных допускается только для счетчиков циклов. 

5. Переменные, отражающие состояние некоторого флага, следует называть так, как пишется истинное значение этого флага. 
Например:

  Перем ЕстьОшибки;     // Признак наличия ошибок в процедуре.   
  Перем ЭтоТоварТара;   // Признак, что товар относится к возвратной таре.   

См. также

- 
Использование глобальных переменных в программных модулях

### Работа с параметром «Отказ» в обработчиках событий

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:686:hdoc

Работа с параметром «Отказ» в обработчиках событий

Работа с параметром «Отказ» в обработчиках событий

#std686Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В обработчиках событий модулей объектов, наборов записей, форм и т.п., содержащих параметр Отказ (ПриЗаписи, ОбработкаПроверкиЗаполнения, ТоварыПередНачаломДобавления и т.п.), не следует присваивать этому параметру значение Ложь.
Это требование обусловлено тем, что, как правило, в коде обработчиков событий параметр Отказ может устанавливаться сразу в нескольких последовательных проверках (или в нескольких подписках на одно и то же событие). В таком случае к моменту выполнения очередной проверки параметр Отказ уже может заранее содержать значение Истина, и можно ошибочно сбросить его обратно в Ложь.
Кроме того, при доработках конфигурации на внедрении число этих проверок может увеличиться.

Неправильно:

 Процедура ОбработкаПроверкиЗаполнения(Отказ,  ПроверяемыеРеквизиты) 
  ... 
  Отказ = ЕстьОшибкиЗаполнения(); 
  ... 
 КонецПроцедуры 
Правильно:

 Процедура  ОбработкаПроверкиЗаполнения(Отказ,  ПроверяемыеРеквизиты) 
  . . . 
  Если ЕстьОшибкиЗаполнения() Тогда 
    Отказ = Истина;
  КонецЕсли; 
  ... 
 КонецПроцедуры 

или

Отказ = Отказ Или ЕстьОшибкиЗаполнения(); 

2. Эти же требования справедливы для других аналогичных параметров обработчиков событий: СтандартнаяОбработка, Выполнение и др.
Например:

 Процедура  ОбработкаПолученияДанныхВыбора(ДанныеВыбора, Параметры, СтандартнаяОбработка) 
 
  Если Параметры.Свойства(...) Тогда 
  СтандартнаяОбработка = Ложь; 
   ...
 
  КонецЕсли; 

 КонецПроцедуры 

3. Неприемлемо в событиях объекта ПриЗаписи, ПередЗаписью, ПередУдалением, ОбработкаПроведения, ОбработкаПроверкиЗаполнения и т.п устанавливать параметр Отказ в значение Истина без информирования пользователя о причинах: 

Неправильно:

Процедура ОбработкаПроведения(Отказ, РежимПроведения)

 
 Если Не ТоваровНаСкладеДостаточно() Тогда
   Отказ = Истина;
   Возврат;
 КонецЕсли;

 ...

КонецПроцедуры
В таких случаях сообщение об ошибке не информативно и скрывает истинные причины проблемы, поэтому расследование ошибки требует значительных временных затрат: 

           Не удалось записать "Заказ покупателя"!

Следует согласно пп. 1.1 и 1.3 стандарта Информирование пользователя корректно уведомить пользователя о причинах отказа с помощью сообщения или вызова исключения. 

Правильно:

Процедура ОбработкаПроведения(Отказ, РежимПроведения)

 Если Не ТоваровНаСкладеДостаточно() Тогда
  
  ТекстСообщения = СтрШаблон(НСтр("ru='Не хватает %1 %2 товара %3, на складе %4'"), Количество, ЕдиницаИзмерения, Товар, Склад);
  ОбщегоНазначения.СообщитьПользователю(ТекстСообщения,, "Объект.Товары",, Отказ);
  
 КонецЕсли;
 
 ...

КонецПроцедуры 

См. также

- Информирование пользователя 
- Перехват исключений в коде 
- Сообщения пользователю

## Использование конструкций встроенного языка


### Общие требования к построению конструкций встроенного языка

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:441:hdoc

Общие требования к построению конструкций встроенного языка

Общие требования к построению конструкций встроенного языка

#std441Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В конструкциях встроенного языка ключевые слова пишутся канонически (как в документации или Синтакс-помощнике). 
Правильно:

КонецЕсли

Неправильно:

конецЕсли, КОНЕЦЕСЛИ, конецесли, Конецесли.

2. При следовании друг за другом нескольких операторов присваивания, допускается выравнивать их следующим образом:

ДиалогВыбора.ПолноеИмяФайла = ИмяФайла; 
ДиалогВыбора.Каталог        = ИмяПути; 
ДиалогВыбора.Заголовок      = НСтр("ru = 'Выберите файл со списком запросов'"); 
ДиалогВыбора.Фильтр         = НСтр("ru = 'Файлы запросов (*.sel)|*.sel|Все файлы (*.*)|*.*'"); 
ДиалогВыбора.Расширение     = "sel";

При этом не следует выравнивать операторы одинаково по всему модулю - рекомендуется делать выравнивание только для операторов, расположенных рядом. 

3. Составные логические выражения в Если…КонецЕсли переносятся согласно правилам переноса выражений.

4. Логические выражения и логические значения (например, результат функции, возвращающей логическое значение, переменные типа Булево и пр.) не следует проверять путем сравнения с литералами Истина и Ложь. 
Правильно:

Если ЭтоНовый() Тогда

Неправильно:

Если ЭтоНовый() = Истина Тогда

5. В тех случаях, когда требуется сравнивать результаты каких-либо выражений, следует предварительно присваивать результаты этих выражений промежуточным переменным, и сравнивать уже сами эти переменные. 
Правильно:

Ответ = Вопрос(НСтр("ru = 'Данные еще не записаны. Записать?'"), РежимДиалогаВопрос.ДаНет,, КодВозвратаДиалога.Да); 
Если Ответ = КодВозвратаДиалога.Да Тогда 
  Записать(); 
Иначе 
  Возврат; 
КонецЕсли;

Неправильно:

Если Вопрос(НСтр("ru = 'Данные еще не записаны. Записать?'"), РежимДиалогаВопрос.ДаНет,, КодВозвратаДиалога.Да) = КодВозвратаДиалога.Да Тогда 
  Записать(); 
Иначе 
  Возврат;
КонецЕсли;

6. Необходимо использовать системные наборы значений везде, где возможно их применить, например, вместо Символ(10) следует использовать Символы.ПС.

См. также

- Перенос выражений 
- Тексты модулей

### Перенос выражений

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:444:hdoc

Перенос выражений

Перенос выражений

#std444Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. При длине строки более 120 символов следует использовать переносы. Строки длиннее 120 символов делать не рекомендуется, за исключением тех случаев, когда перенос невозможен. 

2. Длинные арифметические выражения переносятся следующим образом: 

- в одной строке может находиться более одного операнда;  
- при переносе знаки операции пишутся в начале строки (а не в конце предыдущей строки);  
- операнды на новой строке предваряются стандартным отступом, либо выравниваются по началу первого операнда без учета знаков операций. 

Пример:

СуммаДокумента = СуммаБезСкидки
                 + СуммаРучнойСкидки
                 + СуммаАвтоматическойСкидки;

или

СуммаДокумента = СуммаБезСкидки
    + СуммаРучнойСкидки
    + СуммаАвтоматическойСкидки;

3.1 Длинные строковые константы рекомендуется переносить с помощью специального символа перевода на новую строку, например:

  ТекстЗапроса =
  "ВЫБРАТЬ РАЗРЕШЕННЫЕ
  | ЗаметкиПоПредмету.КоличествоЗаметок КАК КоличествоЗаметок
  |ИЗ
  | РегистрСведений.ЗаметкиПоПредмету КАК ЗаметкиПоПредмету
  |ГДЕ
  | ЗаметкиПоПредмету.Предмет = &Предмет";

или

ТекстПредупреждения = СтроковыеФункцииКлиентСервер.ПодставитьПараметрыВСтроку(
  НСтр("ru = 'Обновление адресного классификатора не требуется.
             |В программе уже загружены актуальные адресные сведения от %1.'"),
  Формат(ДатаПоследнегоОбновленияКЛАДР, "ДЛФ=D"));
ПоказатьПредупреждение(,ТекстПредупреждения);

При этом не следует переносить строки, содержащие текст сообщения пользователю (объект СообщениеПользователю).

3.2. В общем случае при конкатенации строк знак "+" рекомендуется писать в начале строки, так же как и при переносе арифметических выражений (см. п.2), например:

ПоляОтбора = "Номенклатура,Характеристика,Склад"
   + ДополнительныеПоляОтбора;

3.3. При конкатенации длинных строк знак "+" можно писать в конце строки, чтобы не ломать общее форматирование текста. Например,

ТекстЗапроса = ТекстЗапроса +
  "ВЫБРАТЬ
  | Номенклатура.Ссылка КАК Ссылка
  |ИЗ
  | Справочник. Номенклатура КАК Номенклатура";

4. При необходимости параметры процедур, функций и методов следует переносить следующим образом: 

- параметры выравниваются по началу первого параметра, либо предваряются стандартным отступом;  
- закрывающая скобка и разделитель операторов ";" пишутся в той же строке, что и последний параметр; 
- также допустим и способ форматирования, который предлагает функция автоформатирования в конфигураторе (см. п. 5).

Пример:

ИменаДокументов = Новый СписокЗначений; 
ИменаДокументов.Добавить(Метаданные.Документы.СтрокаВыпискиРасход.Имя, 
                         Метаданные.Документы.СтрокаВыпискиРасход.Синоним); 
ИменаДокументов.Добавить(Метаданные.Документы.РасходныйКассовыйОрдер.Имя, 
                         Метаданные.Документы.РасходныйКассовыйОрдер.Синоним);

или

ИменаДокументов = Новый СписокЗначений; 
ИменаДокумен

...(описание сокращено)

### Использование дублирующего кода

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:440:hdoc

Использование дублирующего кода

Использование дублирующего кода

#std440Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Дублированием кода называется способ разработки конфигурации, при котором при создании нового функционала копируются без изменений уже существующие фрагменты кода или целиком процедуры и функции и при этом копируемый функционал по логике приложения должен быть одинаковым. 

Дублирование кода создает проблемы для сопровождения разрабатываемой конфигурации: 

- в копию попадают все ошибки из дублируемого кода;  
- при исправлении ошибок существует вероятность пропустить некоторые вхождения;  
- затраты на исправление ошибок увеличиваются;  
- усложняется понимание структуры программы. 

Дублирование часто возникает из-за невозможности доступа к написанному прежде коду (например, если написанный прежде код размещен в модуле той или иной формы, а его использование востребовано при разработке другой формы). 

Следует осторожно относиться к дублированию кода и по возможности стараться его избегать. Основной способ избежать дублирования кода - переработать существующий код. Это позволит вывести процедуры и функции, алгоритмы которых могут быть использованы повторно, из модулей объектов и модулей форм в общие модули.

2. Следует помнить, что дублирование кода оправданно и должно выполняться, если развитие функционала в будущем может привести к значительному расхождению двух вариантов кода. 

Пример предотвращения дублирования кода при разработке клиент-серверных функций

В функции СообщитьПользователю общего модуля ОбщегоНазначенияКлиентСервер возникла необходимость особым образом обработать входные параметры при выполнении на сервере.

Неправильно использовать для этого инструкции препроцессора (#Если НЕ ТонкийКлиент И НЕ ВебКлиент):

Процедура СообщитьПользователю(Знач ТекстСообщенияПользователю, Знач КлючДанных = Неопределено, Знач Поле = "", Отказ = Ложь) Экспорт
 
 Сообщение = Новый СообщениеПользователю;
 Сообщение.Текст = ТекстСообщенияПользователю;
 Сообщение.Поле = Поле;
 
 ЭтоОбъект = Ложь;
 
#Если НЕ ТонкийКлиент И НЕ ВебКлиент Тогда
 Если КлючДанных <> Неопределено
    И XMLТипЗнч(КлючДанных) <> Неопределено Тогда
  ТипЗначенияСтрокой = XMLТипЗнч(КлючДанных).ИмяТипа;
  ЭтоОбъект = СтрНайти(ТипЗначенияСтрокой, "Object.") > 0;
 КонецЕсли;
#КонецЕсли
 
 Если ЭтоОбъект Тогда
  Сообщение.УстановитьДанные(КлючДанных);
 Иначе
  Сообщение.КлючДанных = КлючДанных;
 КонецЕсли;
 
 Сообщение.Сообщить();
 Отказ = Истина;
 
КонецПроцедуры

Правильно разделить процедуру на две одноименные в серверном и клиентском модуле с различной реализацией, и для того чтобы избежать дублирования кода, общую реализацию оставить в клиент-серверном общем модуле:

1) серверная функция:

Процедура СообщитьПользователю(Знач ТекстСообщенияПользователю, Знач КлючДанных = Неопределено, Знач Поле = "", Отказ = Ложь) Экспорт
 
 ЭтоОбъект = Ложь;
 Если КлючДанных <> Неопределено
  И XMLТипЗнч(КлючДанных) <> Неопределено Т

...(описание сокращено)

### Использование директив компиляции и инструкций препроцессора

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:439:hdoc

Использование директив компиляции

Использование директив компиляции и инструкций препроцессора

#std439Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Директивы компиляции:

&НаКлиенте (&AtClient) 
&НаСервере (&AtServer) 
&НаСервереБезКонтекста (&AtServerNoContext)

следует применять только в коде модулей управляемых форм и в коде модулей команд. В остальных модулях рекомендуется применять инструкции препроцессору. 

В серверных или клиентских общих модулях контекст исполнения очевиден, поэтому смысла в директивах компиляции нет. В общих модулях с признаками клиент и сервер применение директив компиляции затрудняет понимание, какие же процедуры (функции) доступны в конечном итоге.

2. Не следует использовать инструкции препроцессора в клиент-серверных общих модулях для проверки клиентского и серверного контекстов (#Если Сервер, #Если Клиент) ввиду невозможности надежного определения контекста исполнения. Процедуры и функции, которые работают по-разному при вызове с клиента и с сервера, следует размещать в общих модулях с постфиксами Клиент и Сервер, а не КлиентСервер. 

В противном случае невозможно гарантировать корректную работу клиент-серверных процедур и функций в различных режимах работы платформы 1С:Предприятие.

Например, неправильно:

Функция КодОсновногоЯзыка() Экспорт
#Если НЕ ТонкийКлиент И НЕ ВебКлиент Тогда
 Возврат Метаданные.ОсновнойЯзык.КодЯзыка;
#Иначе
 Возврат СтандартныеПодсистемыКлиент.ПараметрКлиента("КодОсновногоЯзыка");
#КонецЕсли
КонецФункции

также неправильно:

Функция КодОсновногоЯзыка() Экспорт
#Если Сервер Или ТолстыйКлиентОбычноеПриложение Или ВнешнееСоединение Тогда
 Возврат Метаданные.ОсновнойЯзык.КодЯзыка;
#Иначе
 Возврат СтандартныеПодсистемыКлиент.ПараметрКлиента("КодОсновногоЯзыка");
#КонецЕсли
КонецФункции

Правильно: разделить на две одноименные функции в серверном и клиентском модуле с различной реализацией. В общем случае, когда у них имеется определенная общая часть, одинаковая для клиента и сервера, то для того чтобы избежать дублирования кода, этот общий код (и только его) следует оставить в клиент-серверном общем модуле и вызывать его из клиентской и серверной функций, соответственно. Тем самым надежно достигается различное поведение в клиентском и серверном контекстах без использования инструкций препроцессора.

В то же время, как и в обычных клиентских модулях, допустимо ветвление кода для учета специфики различных режимов работы клиентского приложения: веб-клиент, тонкий или толстый клиент (например, #Если ВебКлиент).

3. Не следует разрывать инструкциями препроцессора и областями отдельные грамматические конструкции, выражения, а также объявления и места вызова процедур и функций.

Например, неправильно:

Процедура Пример1()
  а = 1
#Область ИмяОбласти
    + 2;
#КонецОбласти // разрыв выражения
КонецПроцедуры

#Область ИмяОбласти
Процедура Пример2()
    // ...
#КонецОбласти // разрыв процедуры
КонецПроцедуры

Если <...> Тогда
    // ...
#Если ВебКлиент Тогд

...(описание сокращено)

### Определение типа значения переменной

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:442:hdoc

Определение типа значения переменной

Определение типа значения переменной

#std442Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Определение типа значения переменной необходимо выполнять путем его сравнения с типом, а не каким-либо другим методом. 
Правильно:

Если ТипЗнч(Ссылка) = Тип("ДокументСсылка.ПоступлениеТоваровУслуг") Тогда

Неправильно:

Если Ссылка.Метаданные().Имя = "ПоступлениеТоваровУслуг" Тогда

### Получение метаданных объектов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:445:hdoc

Получение метаданных объектов

Получение метаданных объектов

#std445Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В тех случаях, когда известен тип объекта метаданного (справочник, документ, и т.п.), то получение метаданных объекта конфигурации следует выполнять с помощью метода Метаданные этого объекта (или ссылки для объектов ссылочного типа), а не путем обращения к свойству глобального контекста Метаданные, так как второй способ существенно более медленный. 

Правильно:

СправочникОбъект.Метаданные()

Неправильно:

Метаданные.Справочники[ИмяСправочника]
Метаданные.НайтиПоПолномуИмени("Справочник." + ИмяСправочника)

2. В тех случаях, когда тип объекта метаданного заранее неизвестен, рекомендуется воспользоваться методом НайтиПоТипу, например:

// Получить полное имя объекта метаданных  вида "Справочник.Номенклатура", "Документ.ПриходнаяНакладная" по переданной ссылке.
ИмяОбъектаМетаданного = Метаданные.НайтиПоТипу(ТипЗнч(Ссылка)).ПолноеИмя();

### Обработчики событий модуля формы, подключаемые из кода

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:492:hdoc

Обработчики событий модуля формы, подключаемые из кода

#std492Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Обработчикам событий модуля формы, которые устанавливаются из кода с помощью метода УстановитьДействие, рекомендуется задавать префикс Подключаемый_ (англ. Attachable_). Например:

Процедура Подключаемый_РазрешитьРедактированиеРеквизитовОбъекта() 
…
Процедура Подключаемый_КонтактнаяИнформацияНачалоВыбора() 
…

В случае когда подключение обработчика выполняется не в тексте модуля формы (а например, в общем модуле), то в результатах проверки конфигурации с включенным флажком "Поиск неиспользуемых процедур и функций" окажутся ошибки вида:

Справочник._ДемоПартнеры.Форма.ФормаЭлемента.Форма Не обнаружено ссылок на процедуру: " Подключаемый_КонтактнаяИнформацияНачалоВыбора"

Использование префикса позволяет легко идентифицировать такие обработчики в результатах проверки и отсеивать как исключения.

Если же подключение обработчика выполняется в тексте модуля формы, то проверка конфигурации с включенным флажком "Поиск неиспользуемых процедур и функций" ошибку не регистрирует.

### Использование глобальных переменных в программных модулях

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:639:hdoc

Использование переменных в программных модулях

#std639Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В большинстве случаев, вместо переменных программных модулей следует использовать более подходящие средства разработки платформы 1С:Предприятие. Поскольку область видимости (использования) таких переменных сложно контролировать, то они зачастую становятся источником трудновоспроизводимых ошибок.

Примеры некорректного использования и исключений из этого правила приведены далее. Рекомендации по оформлению переменных в коде программных модулей см. в статье Структура модуля.

2. Неоправданные примеры использования переменных в модулях объектов (справочников, документов, наборов записей, обработок, отчетов и пр.).

2.1. Для передачи параметров между обработчиками подписок на события и в обработчики событий модуля объекта из внешнего кода рекомендуется использовать свойство объекта ДополнительныеСвойства. Например, неправильно:

Перем КонвертацияФайлов Экспорт;

Процедура ПередЗаписью(Отказ)

  Если КонвертацияФайлов Тогда 
  ...

КонецПроцедуры

// вызывающий код
ФайлОбъект.КонвертацияФайлов = Истина;
ФайлОбъект.Записать();

Правильно:

Процедура ПередЗаписью(Отказ)

  Если ДополнительныеСвойства.Свойство("КонвертацияФайлов") Тогда 
  ...

КонецПроцедуры

// вызывающий код
ФайлОбъект.ДополнительныеСвойства.Вставить("КонвертацияФайлов", Истина);
ФайлОбъект.Записать();

В то же время, для передачи внутренних параметров между обработчиками событий модуля объекта целесообразно использовать неэкспортные переменные модуля объекта, которые недоступны из внешнего кода. 
Например:

Перем ПредыдущееЗначениеОрганизации; // значение реквизита "Организация" до записи объекта в базу

Процедура ПередЗаписью(Отказ)
  ПредыдущееЗначениеОрганизации = ...; // с помощью запроса выясняем значение до записи объекта в базу
КонецПроцедуры

Процедура ПриЗаписи(Отказ)
  Если ПредыдущееЗначениеРеквизита <> Организация Тогда
    // отрабатываем изменение значения реквизита при записи
    ...
  КонецЕсли;

КонецПроцедуры

2.2. Для обработки кодов возврата (ошибок) в логике программного модуля рекомендуется использовать строковые константы. 
Например, неправильно:

Перем НетОшибок,
Ошибка_ОбработкиПроверкиЗаполнения, // возникает, если обработка проверки заполнения вернула отказ
Ошибка_ЗаписиОбъекта, // возникает, если во время записи объекта возникло исключение
Ошибка_БлокировкиОбъекта, // возникает, при попытке блокировки объекта

Процедура ВыполнитьПерерасчет()
  ...
  Результат = ОбработатьДокументы(...);
  Если Результат = Ошибка_ЗаписиОбъекта Тогда
    ...
  ИначеЕсли Результат = Ошибка_БлокировкиОбъекта Тогда
    ...
  ИначеЕсли ...

КонецПроцедуры

...

НетОшибок     = 1;
Ошибка_ОбработкиПроверкиЗаполнения = 2;
Ошибка_ЗаписиОбъекта    = 3;
Ошибка_БлокировкиОбъекта   = 4;

правильно:

Процедура ВыполнитьПерерасчет()
  ...
  Результат = ОбработатьДокументы(...);
  Если Результат = "ОшибкаЗаписиОбъекта" Тогда
    ...
  ИначеЕсли Рез

...(описание сокращено)

### Предварительная инициализация локальных переменных

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:494:hdoc

Предварительная инициализация локальных переменных

#std494Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

В случаях когда фрагмент кода вычисляет значение одной или нескольких локальных переменных, рекомендуется явно выполнять предварительную инициализацию таких переменных. Это позволит избежать потенциальных ошибок времени выполнения, когда  значение переменной оказывается Неопределено, а последующий код рассчитывает на определенный тип значения. Например: 

Если ЧтоТоТам Тогда
      МояПеременная = 10;
ИначеЕсли
      // ряд следующих веток
      …
КонецЕсли;
... = МояПеременная;  // если ЧтоТоТам не ИСТИНА, то нужно учитывать, что МояПеременная может быть равна Неопределено

Правильно:

МояПеременная = 0; // значение по умолчанию
Если ЧтоТоТам Тогда
      МояПеременная = 10;
ИначеЕсли
      // ряд следующих веток
      …
КонецЕсли;

... = МояПеременная;  // используем значение переменной, которая всегда имеет числовое значение

Данная рекомендация имеет смысл для больших блоков Если/ИначеЕсли/Иначе, внутри которых сложно визуально по тексту контролировать инициализацию переменных.

### Использование Журнала регистрации

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:498:hdoc

Использование журнала регистрации

#std498Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. Журнал регистрации предназначен для хранения событий, возникающих в процессе работы пользователей с информационной базой. При администрировании эту информацию часто необходимо анализировать в различных разрезах для того, чтобы например, узнать какие события происходили в определенный момент времени, какие действия выполнял тот или иной пользователь. 

2. Рекомендуется производить запись в журнал регистрации из встроенного языка в тех случаях, когда администратору необходимо сообщить дополнительную диагностическую информацию о событиях, которые не записываются платформой 1С:Предприятие. Такая необходимость может возникнуть как при выполнении бизнес-логики, вызываемой при интерактивной работе, так и в фоновых (регламентных) заданиях. Для удобства анализа журнала регистрации одна его запись должна соответствовать одному событию, а сами записи должны содержать ряд обязательных атрибутов, в разрезе которых проводится анализ.

2.1. Строковый идентификатор типа события. Как правило, список типов событий в конфигурации может быть сколь угодно большим, поэтому типы событий рекомендуется группировать по функциональному признаку: «Название группы событий.Название события». Например, правильно записывать события с типами 

- «Поручения.Уведомление о новых задачах» 
- «Поручения.Уведомление о зависших задачах»

вместо двух «плоских» типов событий: 

- «Уведомление о новых задачах» 
- «Уведомление о зависших задачах»

Тип события предназначен для отбора однотипных записей из журнала регистрации, поэтому неправильно включать в него любую избыточную информацию – конкретные значения из информационной базы или внешних систем. Например, неправильно:

- Не удалось отменить проведение документа <Реализация КП00-00002 от 11> 
- В информационной базе не найден сотрудник Найденова, банковская карта 3333

Правильно помещать метаданные в параметр Метаданные, а данные – в параметр Данные метода ЗаписьЖурналаРегистрации, и использовать более общие типы событий:

- Проведение документов.Не удалось отменить проведение 
- Сотрудники.В информационной базе не найден сотрудник

Текст типа события – локализуем, при этом всегда задается основной язык конфигурации.

2.2. Уровень важности события. Критичные события, требующие повышенного внимания администратора (ошибки бизнес-логики, сбои в программе, и т.п.), записываются в журнал регистрации с уровнем важности «Ошибка». Потенциальные проблемы и не фатальные ошибки регистрируются как «Предупреждения». Для вывода информационных сообщений об успешном завершении той или иной операции используется уровень важности «Информация». Также возможно применять и более низкий уровень важности – «Примечание». 

2.3. Комментарий. Содержит текстовую неструктурированную информацию о событии. В случае ошибок в этом поле содержится информация, необходимая для расследования причины проблемы. Не следует помещать в комментарий информацию сразу о 

...(описание сокращено)

### Перехват исключений в коде (Раздел обновлен!)

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:499:hdoc

Перехват исключений в коде

#std499Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Не следует перехватывать исключения, кроме случаев ниже. Необработанное исключение выводится пользователю, записывается в журнал регистрации для администратора и при необходимости отправляется в сервис регистрации ошибок средствами платформы 1С:Предприятие. Для распространенных исключений в платформе 1С:Предприятие предусмотрены категории ошибок и шаблоны с соответствующими сообщениями и рекомендациями. В сервис регистрации отправляются ошибки программного кода, такие как "Значение не является значением объектного типа", "Поле объекта не обнаружено", "Слишком много фактических параметров", "Ошибка при вызове метода контекста" и многие другие.

2. В ряде случаев технологический текст исключения непонятен, поэтому его нужно дополнить прикладной, понятной пользователю информацией, типовыми причинами или рекомендациями по устранению возникшей проблемы. К этой категории проблем относятся, как правило, недоступность внешних ресурсов и каналов связи, некорректная работа внешних сервисов, некорректные входные данные и некорректные настройки используемых внешних приложений. Например, это проблемы взаимодействия с почтовыми серверами, веб-сервисами, принтерами, криптопровайдерами.

2.1. В таком случае допустимо перехватить и пробросить исключение без потери исходного содержания с необходимым уточнением. 

При этом не следует открывать большие блоки Попытки-Исключение, а расставлять их локально на конкретные потенциально проблемные места, вызовы конкретных методов платформы, чтобы исключить перехват других несвязанных ошибок, например, ошибок соседнего программного кода.

Для проверки вывода исключений пользователю рекомендуется запускать 1С:Предприятие без отладки и без режима технического специалиста, т.к. в зависимости от этого в платформе 1С:Предприятие внешний вид и поведение окна исключения различается. 

2.2. В особых случаях может быть предусмотрена собственная обработка исключений с расширенной диагностикой проблем, как например в обработчиках обновления информационной базы. 

В таких случаях исключение не перевызывается, а обрабатывается. При этом следует:

- фильтровать и отправлять ошибки программного кода в сервис регистрации ошибок - см. ИнформацияОбОшибке.ЯвляетсяОшибкойКатегории и ОтчетОбОшибке.Отправить; 
- фиксировать причину ошибки в журнале регистрации для того, чтобы системный администратор имел возможность выполнить диагностику проблемы и при необходимости передать информацию об ошибке в службу технической поддержки; 
- записывать в журнал регистрации подробное представление исключения, а сообщение об ошибке для пользователя добавлять в текст сообщения - см. ОбработкаОшибок.ПодробноеПредставлениеОшибки и ОбработкаОшибок.СообщениеОбОшибкеДляПользователя, соответственно.

При этом не следует:

- использовать функцию ОписаниеОшибки вместо функции ОбработкаОшибок.ПодробноеПредставлениеОшибки, т.к. она неинформативна 

...(описание сокращено)

### Ограничение на использование оператора Перейти

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:547:hdoc

Ограничение на использование оператора Перейти

#std547Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. В коде на встроенном языке не рекомендуется использовать оператор Перейти, так как необдуманное использование данного оператора приводит к получению запутанных, плохо структурированных модулей, по тексту которых затруднительно понять порядок исполнения и взаимозависимость фрагментов. Вместо оператора Перейти рекомендуется использовать другие конструкции встроенного языка. 

Например, неправильно:

 Если ПланВидовРасчета = Объект.ПланВидовРасчета Тогда
  
  Перейти ~ПланВидовРасчета;
  
 КонецЕсли;

правильно

 Если ПланВидовРасчета = Объект.ПланВидовРасчета Тогда
  
  ОбработатьПланВидовРасчета();
  
 КонецЕсли;

Область применения (уточнение): управляемое приложение, обычное приложение.

2. Запрещается использовать оператор Перейти в общих модулях с признаком "Клиент (управляемое приложение)", модулях команд и в клиентском коде модулей управляемых форм, так как данный метод не поддерживается платформой 1С:Предприятие в режиме веб-клиента.

### Вызов исключений в коде (Новый раздел!)

- **Способ проверки**: В разработке
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:790:hdoc

Пример всех стилей

Вызов исключений в коде

#std790Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. В общем случае исключения вызывать не требуется. При возникновении ошибок в работе кода, исключение вызывает платформа и его обрабатывает:

- пользователю выводится сообщение с подходящей рекомендацией; 
- в журнал регистрации записывается подробная информация для администратора, включая стек вызовов; 
- при необходимости информация отправляется в сервис регистрации ошибок средствами платформы 1С:Предприятие.

Пример № 1. Исключение платформы с категорией ошибки ОшибкаДоступаКЛокальномуФайлу, внешний вид сообщения:

Запись журнала регистрации с событием Ошибка выполнения и комментарием:
    Ошибка при вызове метода контекста (Открыть)
    {Обработка.ПримерИсключения.Форма.Форма.Форма(14)}:Текст.Открыть("C:\not_exists_path\doc.txt");
    [ОшибкаВоВремяВыполненияВстроенногоЯзыка]
    по причине:
    Каталог не обнаружен 'C:\not_exists_path\doc.txt'
    [ОшибкаДоступаКЛокальномуФайлу]

Пример №2. Исключение платформы с категорией ошибки ПрочаяОшибка:

Запись журнала регистрации с событием Ошибка выполнения и комментарием:
    Поле объекта не обнаружено (Организация)
    {Обработка.ПримерИсключения.Форма.Форма.Форма(22)}:Если ЗначениеЗаполнено(Свойства.Организация) Тогда
    [ОшибкаВоВремяВыполненияВстроенногоЯзыка, ОшибкаИспользованияВстроенногоЯзыка]

2. Тем не менее, необходимость вызова исключений в коде все же возникает. При этом для исключений бизнес-логики, которые выводятся пользователю, категорию ошибки указывать не требуется (она соответствует ИсключениеВызванноеИзВстроенногоЯзыка). Для остальных исключений рекомендуется указывать подходящую категорию ошибки: ОшибкаРаботыСПринтером, ОшибкаСети, НарушениеПравДоступа и т.п. В этом случае в сообщении пользователю выводится не только технологический текст ошибки, но и типовые рекомендации по решению проблемы.

Для проверки вывода исключений пользователю рекомендуется запускать 1С:Предприятие без отладки и без режима технического специалиста, т.к. в зависимости от этого в платформе 1С:Предприятие внешний вид и поведение окна исключения различается.  

2.1. В большинстве случаев при необходимости выполнить проверку прав доступа следует вызывать метод ВыполнитьПроверкуПравДоступа. Однако в редких случаях, при проверке наличия интересующей роли, исключение следует вызывать программно. 

Например, неправильно:

Если Не РольДоступна("ПодключениеИнтернетПоддержки") Тогда
    ТекстОшибки = НСтр("ru = 'Недостаточно прав для записи данных аутентификации Интернет-поддержки.'");
    ВызватьИсключение ТекстОшибки;
КонецЕсли;

Сообщение для пользователя:

При этом запись журнала регистрации с событием Ошибка выполнения и комментарием:
    Недостаточно прав для записи данных аутентификации Интернет-поддержки.
    {Обработка.ПримерИсключения.Форма.Форма.Форма(32)}:ВызватьИсключение ТекстОшибки;
    [ОшибкаВоВремяВыполненияВстроенногоЯзыка, ИсключениеВызванноеИзВстроенног

...(описание сокращено)

## Использование прикладных объектов и универсальных коллекций значений


### Поиск в коллекциях значений

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:452:hdoc

Сортировка строк таблиц значений

Поиск в коллекциях значений

#std452Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. При двух и более операциях поиска в объекте ТаблицаЗначений с большим количеством строк(*) рекомендуется:

- Индексировать колонки, по которым выполняется поиск; 
- Но только те из них, которые обладают хорошей селективностью (т.е. каждому значению этой колонки должно соответствовать небольшое количество строк). В противном случае, индексирование не даст эффекта, либо он будет отрицательным (потрачено лишнее время на индексирование).

* Примечание: следует ориентироваться на 1000 строк и более, а также учитывать не только размер таблицы, в которой выполняется поиск, но и сколько раз он выполняется. Например, даже если таблица относительно небольшая в 100 строк, но поиск по ней выполняется 100 раз, ее тоже имеет смысл индексировать. В то же время, нет смысла индексировать таблицу из-за только одной единственной операции поиска.

2. Для поиска значений предусмотрены два метода объекта ТаблицаЗначений:

- Найти 
- НайтиСтроки

При поиске значения в одной колонке таблицы значений оба метода одинаково эффективно используют индекс, если он был задан (см. п.1).
Однако при поиске значения сразу по нескольким (или по всем) колонкам необходимо учитывать следующие ограничения.

2.1. Не следует использовать метод Найти для поиска по нескольким колонкам в таблицах значений с большим количеством строк, даже если проиндексированы все колонки, обладающие хорошей селективностью. Это ограничение вызвано тем, что метод Найти выполняет поиск с применением индекса только по одному полю. 
Например:

ТЗ.Индексы.Добавить("Колонка1"); 
ТЗ.Индексы.Добавить("Колонка2");
... = ТЗ.Найти("найдется все", "Колонка1, Колонка2"); // Индекс НЕ используется!

В этом примере, несмотря на наличие индекса для колонок Колонка1 и Колонка2, поиск все равно будет выполняться перебором всех строк в таблице значений (что очень ресурсоемко на больших объемах данных).

2.2. При использовании метода НайтиСтроки в таблицах значений с большим количеством строк следует обеспечить, чтобы список полей индекса был точно таким же, как он задан в структуре поиска (порядок полей не важен). В противном случае, индекс не будет задействован, и поиск будет выполняться перебором всех строк в таблице значений (что очень ресурсоемко на больших объемах данных).
Например:

ТЗ.Индексы.Добавить("Колонка1"); // Индекс1
ТЗ.Индексы.Добавить("Колонка2"); // Индекс2

... = ТЗ.НайтиСтроки(Новый Структура("Колонка1, Колонка2 ", "Ищу1","Ищу2")); // Индекс НЕ используется!
... = ТЗ.НайтиСтроки(Новый Структура("Колонка1", "Ищу1") ); // OK - используется Индекс1
... = ТЗ.НайтиСтроки(Новый Структура("Колонка2", "Ищу2") ); // OK - используется Индекс2

Другой пример:

ТЗ.Индексы.Добавить("Колонка1,Колонка2");

... = ТЗ.НайтиСтроки(Новый Структура("Колонка1, Колонка2", "Ищу1","Ищу2")); // OK - индекс используется
... = ТЗ.НайтиСтроки(Новый Структура("Колонка2, Колонка1"

...(описание сокращено)

### Использование объекта РегистрСведенийМенеджерЗаписи

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:447:hdoc

Использование объекта РегистрСведенийМенеджерЗаписи

Использование объекта РегистрСведенийМенеджерЗаписи

#std447Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Чтение записи (набора записей) из регистра сведений без последующей модификации необходимо выполнять запросом. 

2. Объект РегистрСведенийМенеджерЗаписи следует применять только тогда, когда выполнение операций с регистром сведений требует использования отбора одновременно по всем измерениям. При этом менеджер записи использует для выполнения записи два набора записей, устанавливая им соответствующие значения отборов. Поэтому обработчики событий набора записей вызываются и тогда, когда для записи данных используется менеджер записи. 

3. В остальных случаях следует использовать объект РегистрСведенийНаборЗаписей. С точки зрения производительности использование менеджера записей в некоторых случаях будет столь же эффективным, как и использование набора записей, а в некоторых - менее, так как будут выполняться лишние действия. 

Правильно:

Набор = РегистрыСведений.ЗначенияПравПользователя.СоздатьНаборЗаписей(); 
Набор.Отбор.НаборПрав.Установить(ЗначениеНабораПрав); 
Для Каждого СтрокаТаблицы ИЗ ТаблицаЗначенийПрав Цикл 
  Запись = Набор.Добавить(); 
  Запись.НаборПрав = ЗначениеНабораПрав; 
  Запись.Право = СтрокаТаблицы.Право; 
  Запись.Значение = СтрокаТаблицы.Значение; 
КонецЦикла; 
Набор.Записать();

Неправильно: 

Для Каждого СтрокаТаблицы ИЗ ТаблицаЗначенийПрав Цикл 
  ЭлементРегистраСведений = РегистрыСведений.ЗначенияПравПользователя.СоздатьМенеджерЗаписи(); 
  ЭлементРегистраСведений.НаборПрав = ЗначениеНабораПрав; 
  ЭлементРегистраСведений.Право = СтрокаТаблицы.Право; 
  ЭлементРегистраСведений.Значение = СтрокаТаблицы.Значение; 
  ЭлементРегистраСведений.Записать(); 
КонецЦикла;

### Копирование строк между таблицами значений (табличными частями и т.п.) произвольной структуры

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:448:hdoc

Копирование строк между таблицами значений (табличными частями и т.п.) произвольной структуры

Копирование строк между таблицами значений (табличными частями и т.п.) произвольной структуры

#std448Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

При копировании строк между различными таблицами значений (табличными частями и т.п.) со схожим составом колонок следует использовать метод глобального контекста ЗаполнитьЗначенияСвойств.

Алгоритмы, использующие данный метод значительно эффективнее, чем например, многократный перебор колонок таблицы значений, выполняемый для получения их состава. 

Правильно:

Для каждого СтрокаТаблицыИсточника Из ТаблицаИсточник Цикл 
  СтрокаТаблицыПриемника = ТаблицаПриемник.Добавить(); 
  ЗаполнитьЗначенияСвойств(СтрокаТаблицыПриемника, СтрокаТаблицыИсточника); 
КонецЦикла;

Неправильно:

Для каждого СтрокаТаблицыИсточника Из ТаблицаИсточник Цикл 
  СтрокаТаблицыПриемника = ТаблицаПриемник.Добавить(); 
  Для каждого Колонка Из ТаблицаПриемник.Колонки Цикл 
    КолонкаТаблицыИсточника = ТаблицаИсточник.Колонки.Найти(Колонка.Имя); 
    Если КолонкаТаблицыИсточника <> Неопределено Тогда 
      СтрокаТаблицыПриемника[Колонка.Имя] = СтрокаТаблицыИсточника[Колонка.Имя]; 
    КонецЕсли; 
  КонецЦикла; 
КонецЦикла;

### Порядок записи движений документов

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:450:hdoc

Порядок записи движений документов

Порядок записи движений документов

#std450Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Не рекомендуется использовать явную запись наборов записей регистров (с помощью метода Записать) в процедурах обработки проведения документов. Запись должна производится неявно системой, при завершении процедуры проведения. 

В случае же нарушения этого правила, при параллельной работе нескольких пользователей, возможна ситуация возникновения взаимных блокировок при проведении документов. 

2. Исключением является ситуация, когда данные, сохраняемые в регистрах, необходимы в последующих алгоритмах, выполняемых до момента выхода из процедуры проведения.

См. также

- 
Требования к проведению документов
- 
Самодостаточность регистров
- 
Использование активности движений

### Получение представлений для ссылочных значений в табличном документе

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:449:hdoc

Получение представлений для ссылочных значений в табличном документе

Получение представлений для ссылочных значений в табличном документе

#std449Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

При формировании табличного документа запрещено в качестве параметров ячеек с типом заполнения Параметр указывать ссылочные значения, поскольку в этом случае в момент вывода данных в табличный документ будет выполнено многократное обращение к базе данных для получения представлений этих значений. 
Поэтому в качестве параметров следует указывать сами представления. 

Исключением могут быть случаи, когда для получения представлений придется выполнять аналогичное многократное обращение к базе данных. 

При этом следует иметь ввиду, что при получении представлений для полей непосредственно в самом запросе (через поле Представление или функцией Представление(<Имя поля>)) выполняется неявное соединение с таблицей объекта, для которого получаются представления. Для полей составного типа - несколько соединений, для каждого из типов, входящих в состав. Это может приводить к увеличению времени выполнения запроса (и как следствие, общего времени формирования итогового документа), а при большом количестве типов – к невозможности его выполнения в клиент-серверной версии из-за ограничения Microsoft SQL Server 2005, по которому в запросе не может участвовать больше 256 таблиц. Такие случаи также могут быть исключением для данного правила, в них представления для ссылочных значений допускается получать в момент их вывода в табличный документ. 

Поскольку однозначно рекомендовать - какой из способов получения представлений следует выбрать - нельзя, такой выбор должен делаться разработчиком самостоятельно, на основании данных, полученных экспериментально.

См. также

- Особенности работы с полем Представление и функцией Представление() языка запросов (статья на ИТС) 
- Вывод ссылочных полей

### Программное создание прикладных объектов

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:451:hdoc

Программное создание прикладных объектов

Программное создание прикладных объектов

#std451Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Для программного создания прикладных объектов следует использовать методы соответствующих менеджеров (СоздатьЭлемент, СоздатьДокумент, СоздатьНаборЗаписей и т.д.). 

Для программного создания прикладных объектов, у которых существует соответствующие менеджеры объектов, использование конструктора (оператор встроенного языка Новый) запрещается. 

Правильно:

ДокументПриходная = Документы.ПоступлениеТоваровУслуг.СоздатьДокумент();

Неправильно:

ДокументПриходная = Новый("ДокументОбъект.ПоступлениеТоваровУслуг");

2. При программном создании объекта следует явно вызывать метод объекта Заполнить. Если данных для заполнения нет, то передать значение Неопределено. В этом случае корректно отработают свойства реквизитов объекта "Значение заполнения", будет вызван обработчик ОбработкаЗаполнения и подписки на это событие, как при интерактивной работе с объектом.

Например, неправильно:

Папка = Справочники.ПапкиФайлов.СоздатьЭлемент();
// ...
Папка.Записать();

Правильно:

Папка = Справочники.ПапкиФайлов.СоздатьЭлемент();
// ...
Папка.Заполнить(Неопределено);
// ...
Папка.Записать();

Исключением могут быть случаи, когда объект полностью загружается из источника при обмене данными или восстановление базы из резервной копии (загрузка из XML).

### Использование модуля объекта, модуля менеджера объекта и общих модулей

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:486:hdoc

Использование модуля объекта, модуля менеджера объекта и общих модулей

#std486Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. Модуль объекта предназначен для реализации поведения отдельного экземпляра объекта (СправочникОбъект, ДокументОбъект и т.п.). В модуле объекта размещаются процедуры и функции, которые работают с данными объекта (ЭтотОбъект и переменные модуля объекта), в том числе когда он еще не записан в информационную базу. 

Например, в модуле объекта могут размещаться:

- обработчики событий объекта 
- процедуры заполнения экземпляра объекта.

Следует иметь в виду, что для вызова экспортных процедур и функций модуля объекта из других модулей может потребоваться предварительно получить сам экземпляр объекта из информационной базы с помощью метода ПолучитьОбъект. При этом происходит загрузка объекта из базы целиком, вместе с его табличными частями, что достаточно ресурсоемко.  

См. также: Чтение отдельных реквизитов объекта из базы данных

2. Модуль менеджера объекта предназначен для размещения "статической" функциональности, которая логически неразрывно связана с объектом метаданных, но не зависит от состояния конкретного экземпляра объекта данных. Это могут быть процедуры и функции:

- относящиеся не к одному, а сразу к некоторой совокупности объектов. Например, это функции для вывода на печать списка объектов; функции, возвращающие информацию, общую для всех экземпляров объекта метаданных; процедуры обновления данных информационной базы, которые связаны с объектом метаданных; и т.п. 
- которые работают с объектом, записанным в ИБ. В таких функциях входным параметром является ссылка на объект. Например, это функции для получения печатной формы по ссылке на объект, процедуры формирования движений по ссылке на объект и т.п.  

Для выполнения функций модуля менеджера объекта не должен требоваться экземпляр объекта данных (СправочникОбъект, ДокументОбъект и т.п.).

3. Если функциональность невозможно однозначно отнести к тому или иному объекту метаданных, то она является логически общей для нескольких объектов. В этом случае ее следует размещать в общем модуле.

### Ограничения на использование экспортных процедур и функций

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:544:hdoc

Ограничения на использование экспортных процедур и функций

#std544Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Не следует размещать экспортные процедуры и функции в модулях команд и общих команд. К этим модулям нет возможности обращаться из внешнего по отношению к ним кода, поэтому экспортные процедуры и функции в этих модулях не имеют смысла.

### Установка параметров выбора и связей параметров выбора для объектов метаданных

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:411:hdoc

Рекомендация по параметрам выбора

Установка параметров выбора и связей параметров выбора для объектов метаданных

#std411Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Как правило, такие ограничения бизнес-логики как ограничения выбора, должны быть одинаковыми для всех форм, в которых редактируется тот или иной объект. Поэтому задавать параметры выбора и связи параметров выбора рекомендуется в свойствах объектов метаданных - в реквизитах справочников, документов и т.п. 

2. Однако могут встречаться случаи, когда ограничения выбора могут зависеть от конкретного сценария работы. В таких случаях параметры выбора могут быть уточнены по месту, в конкретной форме. 

Например, в конфигурации имеются 

- справочник Сотрудники, в котором есть реквизиты Организация и ВидСотрудника (перечисление со значениями Основной/Совместитель); 
- документ ПриказОПриеме, в котором есть реквизит Организация и Сотрудник; при этом для реквизита Сотрудник документа ПриказОПриеме задана связь параметра выбора Отбор.Организация с реквизитом Организация.

Требуется реализовать возможность выбора только основных сотрудников в зависимости от значения функциональной опции ВыбратьТолькоИзОсновыхСотрудников. Для этого необходимо

- в форме документа ПриказОПриеме реализовать дополнительный реквизит формы ВидыСотрудников, 
- после чего для поля формы Сотрудник может быть установлена связь параметра выбора Отбор.ВидСотрудника с реквизитом формы ВидыСотрудников, 
- при этом реквизит формы ВидыСотрудников заполняется на основании анализа функциональной опции. 

(При этом установить для реквизита Сотрудник документа ПриказОПриеме связь для параметра выбора Отбор.ВидСотрудника нет возможности, т.к. реквизита ВидСотрудника в документе ПриказОПриеме не существует.)

Тогда установка связи для параметра Отбор.Организация в свойствах реквизита Сотрудник документа ПриказОПриеме и связи для параметра Отбор.ВидСотрудника в поле формы документа ПриказОПриеме приведет к тому, что в режиме 1С:Предприятия будут работать обе связи параметра выбора. Таким образом, при выборе сотрудника в форме приказа о приеме отбор в списке сотрудников будет установлен как по организации, заполненной в документе, так и по виду сотрудника, который будет определен на основании функциональной опции.

### Использование РеквизитФормыВЗначение и ДанныеФормыВЗначение

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:409:hdoc

РеквизитФормыВЗначение или ДанныеФормыВЗначение

Использование РеквизитФормыВЗначение и ДанныеФормыВЗначение

#std409Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

В большинстве случаев, в модулях форм следует использовать метод формы РеквизитФормыВЗначение вместо метода ДанныеФормыВЗначение. 

Рекомендация обусловлена соображениями унификации прикладного кода и тем, что синтаксис метода РеквизитФормыВЗначение проще, чем у ДанныеФормыВЗначение (а следовательно, меньше вероятность ошибки). 
В ДанныеФормыВЗначение необходимо дополнительно передавать тип значения:

ТаблицаПодписей = ДанныеФормыВЗначение(ТаблицаПодписей, Тип("ТаблицаЗначений"));

а для РеквизитФормыВЗначение это не обязательно, а в практическом плане - избыточно:

ТаблицаПодписей = РеквизитФормыВЗначение("ТаблицаПодписей");

Наличие в платформе 1С:Предприятие метода формы РеквизитФормыВЗначение (наряду с методом глобального контекста ДанныеФормыВЗначение) объясняется только удобством его применения. С точки зрения эффективности и результата методы работают одинаково.

### Применение параметров отчета в СКД

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:407:hdoc

Применение параметров отчета

Применение параметров отчета в СКД

#std407Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

При использовании параметров в отчетах, реализуемых с помощью системы компоновки данных, следует придерживаться следующих рекомендаций. 

- Избегать использования параметров отчета в том случае, если можно обойтись "обычным" управлением элементами отбора. Например, не применять в запросах СКД условия типа: 

ГДЕ Организация = &Организация 

Взамен этого дать пользователю возможность управлять элементом отбора Организация. 

- Избегать применения обязательных параметров для того, чтобы исключить ситуацию, когда пользователь может отключить параметры отчета, ожидая отмены их применения, и получить при этом ошибку выполнения "Не задан параметр отчета". Для этого следует 
использовать синтаксические элементы расширения языка запросов системы компоновки данных {ГДЕ...}. 

Например, применение конструкции 

{ГДЕ Сведения.Период >= &ДатаНачала, Сведения.Период <= &ДатаОкончания} 

приведет к тому, что оба параметра отчета ДатаНачала и ДатаОкончания будут необязательными и при их отключении пользователем будут отключены соответствующие фрагменты условия.

### Использование объектов типа Структура

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:693:hdoc

Использование объектов типа Структура

#std693Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

Требования, предъявляемые данным стандартом к Структурам, направлены на повышение читаемости кода и упрощение внесения изменений в код разными авторами (разработчиками) как при коллективной разработке, так и при доработке прикладных решений на конкретных внедрениях. Повышение читаемости кода в свою очередь ведет к уменьшению допускаемых при разработке ошибок и повышает качество прикладного решения.

1. При создании объекта типа Структура не рекомендуется передавать в конструктор более 3-х значений свойств. Вместо этого рекомендуется использовать метод Вставить или присваивать значения свойствам явным образом

Неправильно

ПараметрыФормыКомпоновки  = Новый Структура(
   "НеПомещатьНастройкиВСхемуКомпоновкиДанных,
   |НеРедактироватьСхемуКомпоновкиДанных,
   |НеНастраиватьУсловноеОформление,
   |НеНастраиватьВыбор,
   |НеНастраиватьПорядок,
   |АдресСхемыКомпоновкиДанных,
   |АдресНастроекКомпоновкиДанных,
   |УникальныйИдентификатор,
   |Заголовок",
   Истина,
   Истина,
   Истина,
   Истина,
   Истина,
   ТекущиеДанные.АдресСхемыКомпоновкиДанных,
   ?(АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных <> Неопределено,
        АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных,
        ТекущиеДанные.АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных),
   УникальныйИдентификатор,
   ЗаголовокФормыНастройкиСхемыКомпоновкиДанных));

Правильно

ПараметрыФормыКомпоновки  = Новый Структура;

ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("НеПомещатьНастройкиВСхемуКомпоновкиДанных", Истина);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("НеРедактироватьСхемуКомпоновкиДанных", Истина);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("НеРедактироватьСхемуКомпоновкиДанных", Истина);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("НеНастраиватьВыбор", Истина);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("НеНастраиватьПорядок", Истина);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("АдресСхемыКомпоновкиДанных", ТекущиеДанные.АдресСхемыКомпоновкиДанных);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("АдресНастроекКомпоновкиДанных", ?(АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных <> Неопределено,
                                                                                                                         АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных,
                                                                                                                         ТекущиеДанные.АдресНастроекСхемыКомпоновкиДанных));
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("УникальныйИдентификатор ", УникальныйИдентификатор);
ПараметрыФормыКомпоновки.Вставить("Заголовок", ЗаголовокФормыНастройкиСхемыКомпоновкиДанных);

2. Не рекомендуется в конструкторе структуры использовать конструкторы других объектов, если эти конструкторы принимают параметры. В частности в конструкторе одной структуры не рекомендуется создавать другие структуры с объявлением значений свойств.

Неправильно

НоменклатураСервер.ЗаполнитьСлужебныеРеквизитыПоНоменклатуреВКоллекции(
  Объект.Товары,
  Новый Структура(
  "Запол

...(описание сокращено)

### Особенности сортировки в таблице значений

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:781:hdoc

Пример всех стилей

Особенности сортировки в таблице значений

#std781Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

В тех случаях, когда для таблицы значений применяется сортировка по колонкам, содержащим ссылочные значения, необходимо учитывать, что при этом для каждой из этих колонок для всех строк таблицы значений системой будет выполнено обращение к информационной базе за представлением этой ссылки. 

Поэтому рекомендуется:

- В тех случаях, когда требуется сортировка по наименованию – сразу, на этапе заполнения, добавлять в таблицу дополнительные колонки с представлениями, и сортировку выполнять уже по ним. Если, конечно, это не вызовет аналогичных многократных обращений к информационной базе; 
- В остальных случаях – сортировать «по ссылке», а не по представлению. Для этого в методе Сортировать следует использовать объект СравнениеЗначений:

ОбъектСравнения = Новый СравнениеЗначений;
ТаблицаДокументов.Сортировать("Дата,Ссылка", ОбъектСравнения);

Особенно это важно для таблиц с большим количеством (несколько сотен и тысяч) строк, в алгоритмах критических ко времени исполнения.

См. также

- Упорядочивание результатов запроса

### Массовая конкатенация строк

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:782:hdoc

Пример всех стилей

Массовая конкатенация строк

#std782Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

При массовых(*) операциях конкатенации строк следует использовать методы платформы СтрРазделить и СтрСоединить. 
Например, неправильно:

Для НомерКолонки = 1 По Макет.ШиринаТаблицы Цикл
  ИзвлеченныйТекст = ИзвлеченныйТекст + Символы.ПС + ТекстОбласти;
  …

Правильно:

ИзвлеченныеТексты = Новый Массив;
Для НомерКолонки = 1 По Макет.ШиринаТаблицы Цикл
  ИзвлеченныеТексты.Добавить(ТекстОбласти);
  …
ИзвлеченныйТекст = СтрСоединить(ИзвлеченныеТексты, Символы.ПС);

Такая обработка данных не только быстрее выполняется, но и приводит к снижению потребления оперативной памяти.

* Примечание: следует ориентироваться на 1000 операций конкатенации строк и более (эта величина также может быть еще меньше при увеличении длин строк: чем строки длиннее, тем операции выполняются дольше). Особого внимания требует конкатенация в циклах и в универсальных механизмах, которые могут применяться на сколь угодно больших объемах данных. В то же время, не следует отказываться от конкатенации строк в остальных случаях, так как это заметно снижает читаемость кода.

См. также

- Оформление текстов запросов (раздел "Конкатенация нескольких текстов запросов в пакет")
