# Реализация обмена данными


## Настройка обмена данными для классификаторов между различными информационными базами

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:637:hdoc

Настройка обмена данными для классификаторов между различными информационными базами

#std637Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. К классификаторам относятся справочники и регистры сведений, которые содержат условно-постоянную информацию, одинаковую для всех совместно используемых информационных баз. Примерами классификаторов являются классификаторы банков, стран мира, валют, общероссийский классификатор единиц измерения (ОКЕИ), адресный классификатор и пр.

При использовании инструмента «Конвертация данных» для создания обменов данными между различными конфигурациями, необходимо придерживаться следующих рекомендаций по синхронизации классификаторов. 

2. Данные классификаторов объектного типа (например, страны мира, ОКЕИ и т.п.) должны сопоставляться по уникальным идентификаторам ссылок, а в случае, если сопоставление по уникальным идентификаторам ссылок не дало положительного результата, то сопоставление должно продолжаться по полям поиска (режим автоматического сопоставления). Для этого требуется:

- в правиле конвертации объекта (ПКО) классификатора установить признаки: 

- "Искать объект приемника по внутреннему идентификатору объекта источника" 
- "Продолжить поиск по полям поиска, если по идентификатору объект приемник не найден"

- указать правила конвертации свойств (ПКС), которые используются в качестве полей поиска. Например, "БИК" для классификатора банков. 
- при необходимости определить код обработчика ПКО "Поля поиска" в случае сложного сценария идентификации объектов.

В противном случае, данные классификаторов могут продублироваться, так как у одинаковых с прикладной точки зрения элементов справочника в разных базах, как правило, различные уникальные идентификаторы ссылок. 

3. Данные классификаторов, представленные наборами записей (например, адресный классификатор) в обмене участвовать не должны. Данные таких классификаторов должны заполняться и поддерживаться в актуальном состоянии отдельно в каждой информационной базе, между которыми настроен обмен данными. Это позволяет предотвратить избыточную миграцию данных этих классификаторов при обмене данными.

См. также

- Описание инструмента «Конвертация данных» в разделе «Методическая поддержка 1С:Предприятия 8»

## Разработка планов обмена с отборами

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:701:hdoc

Пример всех стилей

Разработка планов обмена с отборами 

#std701Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

Рекомендация (полезный совет)

1.1. Как правило, для синхронизации данных между различными конфигурациями и для организации распределенной информационной базы (РИБ) используется технология планов обмена. В этом случае часто возникает задача организации обмена не всеми данными информационной базы, а только частью данных. Например, данные могут быть отобраны для отправки в другие узлы в разрезе организаций, складов, подразделений и пр.

Для определения узлов-получателей для отправки данных следует использовать события ПередЗаписью и ПередУдалением объектов информационной базы, в которых предусмотреть логику регистрации изменений данных на узлах планов обмена (далее – логика регистрации).

При использовании в конфигурации подсистемы «Обмен данными» Библиотеки стандартных подсистем логика регистрации может быть задана декларативно в правилах регистрации объектов (ПРО), которые разрабатываются в конфигурации «Конвертация данных». Подробнее см. документацию к подсистеме «Обмен данными».

1.2. Кроме того, при проектировании логики регистрации необходимо учитывать следующие особенности:

- данные из сообщения обмена загружаются в произвольном порядке, поэтому на момент выполнения логики регистрации необходимые ей данные могут быть еще не загружены; 
- логика регистрации в том числе выполняется в контексте загрузки данных в транзакции записи объекта, при этом признак ОбменДанными.Загрузка игнорируется. Поэтому любые ошибки логики регистрации приведут к аварийному завершению загрузки данных из сообщения обмена; 
- в обмене в распределенной информационной базе (РИБ) могут участвовать не все данные, например, движения в регистрах мигрируют между узлами, а регистраторы (документы) – нет; 
- обращение к полям связанных таблиц "через точку" приводит к неявному соединению с дополнительными таблицами, что снижает производительность обмена.

При разработке планов обмена для синхронизации с другими программами (не РИБ, по правилам конвертации) с помощью подсистемы «Обмен данными» Библиотеки стандартных подсистем первые два пункта не требуется учитывать в правилах регистрации для ссылочных типов объектов (СправочникСсылка, ДокументСсыслка и пр.), поскольку регистрация ссылочных объектов выполняется отложенно отдельной операцией после загрузки всех данных из сообщения обмена.

2. С учетом перечисленных особенностей рекомендуется придерживаться следующих правил.

2.1. Обеспечить самодостаточность данных, участвующих в обмене. Таблицы данных (справочники, документы, регистры и пр.), участвующие в обмене, должны содержать все необходимые данные для выполнения логики регистрации. Логика регистрации не должна обращаться к полям связанных таблиц, она должна оперировать только данными основной таблицы, регистрацию изменений данных которой необходимо выполнить.

Пример:

- Данные регистрируются в разрезе организаций. 
- В обмене участвует две та

...(описание сокращено)

## Интеграция прикладных решений через формат EnterpriseData (Раздел обновлен!)

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:771:hdoc

Интеграция прикладных решений через формат EnterpriseData

#std771Область применения: управляемое приложение.

1. Переходы с конфигурации на конфигурацию следует разрабатывать на основе правил конвертации (ПК). Обмены между конфигурациями, использующими Библиотеку стандартных подсистем (БСП), следует делать на основе формата EnterpriseData. Разрабатывать новые обмены на основе ПК запрещается, кроме решений для бюджетных организаций, т. к. формат EnterpriseData их не охватывает.

2. Актуальные версии EnterpriseData содержатся в последней опубликованной версии конфигурации БСП в виде объектов метаданных Пакет XDTO, именуемых следующим образом: EnterpriseData_{X|XX}_{Y|YY}_{Z|ZZ}, где X, Y - это Major версия, Z - это Minor версия.

Список актуальных версий поддерживается в состоянии, обеспечивающем оптимальный баланс между затратами на их поддержку в обменах и степенью совместимости версий прикладных решений. 

Например, версии 1.0, 1.1 EnterpriseData были сняты с поддержки, т.к. интервала 1.2-1.4 версий формата достаточно для обмена между версиями прикладных решений из достаточно широкого диапазона. 

3. При разработке новых версий прикладных решений нужно стремиться к тому, чтобы в обменах данными поддерживались все актуальные версии EnterpriseData. Это требование обеспечивает возможность асинхронного выпуска новых версий прикладных решений для разработчиков, а также возможность асинхронного перехода на них для пользователей. Исключение составляет случай, описанный в пункте 4.

Запрещается выпускать версию конфигурации, не поддерживающую какую-либо из версий формата, поддерживаемых в версии БСП, встроенной в версию конфигурации. 

Пример:
При выпуске конфигурации, в которую встроена версия 2.4.1 БСП, необходимо поддержать версии 1.2, 1.3 и 1.4 формата EnterpriseData.

4. Версия формата EnterpriseData не должна поддерживаться в обмене данными, если она не соответствует требованиям к функциональности этого обмена.

Пример:
Для интеграции двух конфигураций необходим обмен документами «Чек ККМ». Поддержка передачи этих данных есть только в версии 1.4 формата, следовательно поддерживаемые в этом обмене версии формата должны быть не младше 1.4.

Методическая рекомендация (полезный совет)

5. В редких случаях обмен данными между прикладными решениями невозможен по причине отсутствия совместно поддерживаемых версий EnterpriseData, Например, такая ситуация может возникнуть, когда версия одного из прикладных решений, сильно устарела и требует обновления.
В целях предотвращения данной проблемы рекомендуется информировать пользователей о том, какие версии EnterpriseData поддерживаются в прикладном решении.

6. При разработке типовых обменов запрещено использовать свойство объектов формата "AdditionalInfo" для передачи каких либо сведений между информационными базами. Для расширения состава свойств формата необходимо вносить согласованные изменения в формат, чтобы все группы разработки типовых конфигураций имели возможность поддержать в синхронизации новые воз

...(описание сокращено)
