# Проектирование интерфейсов для 8.3


## Размеры экрана

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:727:hdoc

Пример всех стилей

Размеры экрана

#std727Область применения: управляемое приложение.

1. При проектировании интерфейсов типовым разрешением экрана следует считать 1280х768 пикселей. Разработку (конфигурирование) нужно вести в стандартном разрешении - 96 DPI. 

 

2. Условия эксплуатации:

Основное окно программы растянуто на весь экран 
Панель задач операционной системы видна, расположена в нижней части экрана и уменьшает его высоту на 40 пикселей 
Программа открыта в браузере. Высота рабочей области сокращается из-за заголовков и панелей браузера в среднем на 60 пикселей (Internet Explorer – на 54, Mozilla Firefox – на 63, Google Chrome – на 60).

3. Исходя из вышеприведенных значений, область, доступная для работы с программой, имеет размер 1280х668 пикселей.

 

4. При типовом разрешении экрана элементы внутри форм должны помещаться без вертикальной и горизонтальной полос прокрутки. Исключение составляют списки, в которых вертикальная полоса прокрутки допускается, а горизонтальная – является нежелательной.

 

См. также: Общие рекомендации (8.2)

## Командный интерфейс


### Общие принципы построения командного интерфейса

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:711:hdoc

Пример всех стилей

Общие принципы построения командного интерфейса

#std711Область применения: управляемое приложение.

Командный интерфейс – средство навигации пользователей по функциональности конфигурации. Он включает в себя:

·         Панель разделов

·         Панель функций текущего раздела

·         Меню функций

·         Команды навигации и действий

Каждый из этих элементов имеет свое назначение, но все вместе они создают пространство команд – возможностей для пользователя.

 

Состав и расположение панелей можно настраивать. При этом следует руководствоваться спецификой прикладного решения, а также следующими принципами:

 

1. Количество элементов в панелях и меню должно быть таким, чтобы при стандартном разрешении экрана они помещались без прокрутки

 

2. Элементы внутри панелей и меню следует располагать в порядке убывания важности и частоты использования. Наиболее приоритетные пункты и команды следует располагать первыми.

 

3. Не рекомендуется располагать рядом команды и пункты меню, в названиях которых совпадают первые символы. 

Правильно

Неправильно

Регламентированные отчеты

Отчеты для руководителя

Регламентированные отчеты

Регламентные операции

4. Командный интерфейс нужно проектировать таким образом, чтобы он способствовал повышению эффективности выполнения повседневной работы и быстрому освоению программы. Чтобы этого добиться, при разработке следует учитывать мнение пользователей и их представление о том, как команды должны быть сгруппированы. 

 

См. также: Командный интерфейс (8.2)

### Панель разделов

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:712:hdoc

Пример всех стилей

Панель разделов

#std712Область применения: управляемое приложение.

Панель разделов может выводиться как в виде отдельной панели, так и в составе меню функций:

     

1. Состав панели

 

Панель разделов является "лицом" программы и имеет большое значение на этапе освоения, поэтому состав и порядок разделов следует проектировать с особой тщательностью. Количество и состав разделов должен соответствовать реальным участкам работ и областям деятельности так, как их видят пользователи.

 

1.1. Раздел "Главное" по умолчанию присутствует во всех конфигурациях и располагается первым. В него рекомендуется добавлять команды перехода к объектам, относящимся ко всей конфигурации, и не включать объекты, относящиеся к конкретным разделам учета или областям деятельности.

 

1.2. Списки с условно-постоянной информацией (справочники, регистры сведений, списки перечислений и другие), в командном интерфейсе можно размещать:

·         внутри раздела, с которым связан такой список (в конце меню или в "См. также")
Например, список должностей в разделе Кадры

·         в специально выделенном разделе конфигурации. При этом в других разделах команды перехода к подобным спискам, как правило, не размещаются
Например, разделы "Справочники", "Настройки", "НСИ".

·         в панели навигации формы списка с условно-постоянной информацией, которой они "подчинены"
Например, "Счета учета номенклатуры" в панели навигации справочника "Номенклатура"

 

Исключение составляют списки с условно-постоянной информацией, с которых начинаются бизнес-процессы. Такие списки рекомендуется помещать в группы меню соответствующего раздела.

Например, справочник "Сотрудники" размещается в разделе "Кадры", потому что сначала в него вводится информация о работнике, а потом на основании этих данных создается приказ о приеме на работу и другие документы.

 

1.3. Разделы для настройки, администрирования и выполнения сервисных действий следует располагать в конце панели.

 

2. Названия разделов

 

2.1. Общая длина названия раздела не должна превышать 35 знаков с учетом пробелов (это позволяет разместить название в 2 строки, при дальнейшем увеличении количества знаков появится многоточие). Лучше выбирать названия примерно одного размеры по ширине, чтобы они смотрелись единообразно и ровно.

 

2.2. Старайтесь сделать названия разделов конкретными и запоминающимися. Назначение раздела должно быть понятно из его названия. 

 

2.3. По возможности не используйте длинные слова. При выборе названия рекомендуется комбинировать слова следующим образом:

Комбинация слов

Пример

Одно-два средних слова

Продажи

Зарплата и персонал

Одно длинное и одно короткое

Отчетность и справки 

 

Два коротких и одно длинное

 

Учет, налоги, отчетность

 

2.4. Используйте в названиях только общеупотребительные и соответствующие целевой аудитории сокращения и аббревиатуры.

Например, "НДС" или "МСФО".

 

При этом сокращение обязательно нужно расшифровать во всплывающей подсказке.

Например,

...(описание сокращено)

### Навигация внутри раздела

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:714:hdoc

Пример всех стилей

Навигация внутри раздела

#std714Область применения: управляемое приложение.

Навигация внутри конкретного раздела осуществляется с помощью "Панели функций текущего раздела" или области навигации и действий в составе "Меню функций"

 

Панель функций текущего раздела

Панель функций текущего раздела рекомендуется использовать в конфигурациях, содержащих небольшое количество команд в каждом разделе. В конфигурациях со сложной структурой и большим количеством команд эту панель рекомендуется скрывать.

 

Область команд навигации и действий в составе "Меню функций"

Область команд навигации и действий показывает все функциональные возможности раздела. В отличие от панели функций текущего раздела, команды здесь можно группировать.

 

1. Состав команд

 

1.1. В раздел рекомендуется помещать команды перехода к:

·          спискам и журналам документов

·          спискам "первичных" документов (данных), с которых начинаются бизнес-процессы

·          рабочим местам

·          специальным обработкам, похожим на обычные списки

·          отчетам

При этом все эти команды должны решать задачу по конкретному участку работ или области деятельности.

 

1.2. Второстепенные и подчиненные другим объекты можно не выносить в командный интерфейс.

Чаще всего это справочники и регистры сведений, доступ к которым можно получить из документов или других объектов.

Например:

Справочники "Контрагенты", "Договоры" выносятся в командный интерфейс:

Справочник "Причины списания основного средства" не выносится в командный интерфейс:

- эти справочники открываются из разных документов, но они могут использоваться и без привязки к документам, например, для просмотра контактной информации по контрагенту или условий оплаты по договору

- справочники могут содержать много элементов, может потребоваться работа с их списком. Например, поиск договоров по статусу или периоду, удаление дубликатов контрагентов

- этот справочник можно открыть из одного специализированного документа "Списание основного средства"

- элементов этого справочника мало и они редко изменяются, у пользователя нет необходимости просматривать список этих элементов в отрыве от контекста

 

2. Названия команд

 

2.1. Чтобы при стандартном разрешении экрана не возникало полос прокрутки, рекомендуется следить, чтобы названия команд не превышали 38 символов, а лучше – умещались в 30.

 

3. Группировка команд

 

3.1. Область команд включает в себя блок с командами навигации и блок с командами действий, но для пользователя все они выглядят одинаково. Поэтому при группировке следует объединять команды не по техническим признакам (вид объекта; действие, происходящее при выборе команды), а по тому, как их структурирует пользователь в своей работе.

 

3.2. В одну группу рекомендуется включать не более 7 команд.

 

3.3. Не рекомендуется делать группы, содержащие всего одну команду.

Правильно

Неправильно

 

 

 

 Запрещается делать группы, в которых выводится только одна "важная" кома

...(описание сокращено)

### Как вместить большое количество команд

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:715:hdoc

Пример всех стилей

Как вместить большое количество команд

#std715Область применения: управляемое приложение.

В конфигурациях со сложной структурой меню и большим количеством команд рекомендуется:

1. Панель разделов размещать вертикально, в левой части окна

 

2. Заголовки разделов выводить в виде "Картинка и текст", использовать картинки размером 16х16

 

3. Панель инструментов и панель открытых выводить сверху

 

4. Панель функций текущего раздела не отображать. Навигация внутри раздела будет осуществляться с помощью Меню функций

## Компоновка форм

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:722:hdoc

Пример всех стилей

Компоновка форм

#std722Область применения: управляемое приложение.

Содержание:

1. Общие принципы

2. Вкладки

3. Вспомогательные формы

4. Свертываемые группы

1. Общие принципы

1.1. Внутри одной формы все заголовки для однострочных полей ввода, переключателей, тумблеров следует располагать одинаково – или слева, или сверху.

Правильно

Неправильно

 

 

 

 

Заголовки многостраничных полей рекомендуется располагать в зависимости от общей композиции формы.

 

1.1.1. Если в группе однострочных полей заголовок одного поля существенно длиннее остальных заголовков, рекомендуется сократить название заголовка этого поля или переносить часть такого заголовка на другие строки.

Правильно

Неправильно

 

 

 

1.1.2. Поля взаимосвязанных реквизитов, находящиеся в одной группе, должны выравниваться по опорной линии.

Правильно

Неправильно

 

 

 

 

1.2. Элементы, которые в разных формах выполняют одну и ту же функцию, следует называть одинаково и всегда выводить примерно в одном и том же месте.

Например, реквизит "Контрагент" располагается в левой колонке шапки во всех документах, где выводится.

 

1.3. Если один из элементов интерфейса влияет на другие элементы, то он должен быть расположен до этих элементов (выше или левее, в зависимости от ситуации). При работе с формой пользователь сначала должен выполнить действия, связанные с основным элементом, а потом уже перейти к работе с зависимыми.

Например, выбор системы налогообложения влияет на состав вкладок, поэтому тумблер для его выбора расположен выше всех вкладок, а не на одной из них:

  

 

Например, поле "Договор" заполняется после того, как выбран "Контрагент", поэтому расположено в колонке справа от него. Пользователь сначала укажет контрагента в левой колонке, а потом – договор в правой:

 

Аналогично, если внутри формы есть взаимосвязанные табличные части, то они должны располагаться рядом друг с другом.

Например, в документе "Отчет комиссионера (агента) о продажах" состав товаров и услуг зависит от выбранного покупателя. Поэтому эти табличные части расположены рядом:

 

Обязательно к соблюдению

1.3.1. Использование вертикальной зеленой черты для выделенных отдельных элементов и групп взаимосвязанных реквизитов не допускается. В качестве выделения следует использовать состояния:
- слабое выделение;
- обычное выделение;
- нет.

 

 

 

 

Правильно

Неправильно

 

 

 

Правильно

Неправильно

 

 

 

Использование сильного выделения с вертикальной зеленой полосой допускается в тех случаях, когда группы взаимосвязанных реквизитов располагаются в несколько колонок по горизонтали.

Например, в документе "Шаблон магнитных карт" соблюдается четкое визуальное разделение групп реквизитов:

 

1.4. Внутри формы документа рекомендуется группировать элементы следующим образом:

 

 

В левой и правой колонках шапки следует располагать реквизиты, необходимые для правильного отражения документа в программе, при этом следует распределять реквизиты по следующим призн

...(описание сокращено)

## Формы документов


### Командная панель документа

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:716:hdoc

Пример всех стилей

Командная панель документа

#std716Область применения: управляемое приложение.

1. В командной панели кнопка по умолчанию должна быть расположена самой крайней слева. В подавляющем большинстве случаев кнопкой по умолчанию является "Провести и закрыть" или "Записать и закрыть"

 

2. Порядок расположения команд во всех документах должен быть одинаковым.

 

3. Состав системных кнопок командной панели, отображаемых платформой по умолчанию, и их порядок относительно друг друга изменять не рекомендуется.

 

4. Командная панель должна позволять пользователю при стандартных настройках экрана (ширина экрана 1280 точек, панель инструментов выведена слева вертикально) выполнить  самые важные и частотные действия с документом, не открывая подменю "Еще". 

 

5. При стандартных настройках экрана пользователю должны быть сразу видны все важные команды:

   - Провести и закрыть / Записать и закрыть

   - Записать

   - Провести

   - Создать на основании

   - Печать

   - Глобальные команды

     - Дополнительные сведения

     - Движения документа

     - и т.д.

   - Отчеты (контекстные, из панели навигации)

 

6. Если в командной панели расположено большое количество команд, рекомендуется отображать важные команды кнопками с картинками без текста.

 

Например, командная панель документа "Реализация товаров и услуг":

 

В Конфигураторе элементы командной панели структурируются следующим образом:

 

Команда "Записать" — свойство Отображение = Картинка

Команда "Провести" — свойство Отображение = Картинка

Подменю "Создать на основании" — свойство Отображение = Картинка

Подменю "Печать" — свойство Отображение = Авто

Подменю "Отчеты" — свойство Отображение = Авто

 

См. также: Командная панель формы (8.2)

### Табличные части. Оформление списка

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:717:hdoc

Пример всех стилей

Табличные части. Оформление списка

#std717Область применения: управляемое приложение.

1. Шапка табличной части должна состоять из одной строки и для "одноэтажных" списков, и для "многоэтажных".

В "многоэтажных" колонках следует предусмотреть общий заголовок, соответствующий смыслу указываемых в них данных, а также отображение подсказки в ячейках с незаполненными значениями. 

 

Для отображения подсказки следует одновременно использовать:

- элемент стиля вида шрифт "ПодсказкаНезаполненнойЯчейки" (размер: 8, начертание: наклонный)

- свойство "ПодсказкаВвода"

Например, для реквизитов с кратким и полным названиями номенклатуры выводится общий заголовок колонки – "Номенклатура", а в ячейках выводятся подсказки:

В Конфигураторе отображение заголовков колонок в шапке отключается с помощью свойства "ОтображатьВШапке"

 

2. Заголовок колонки должен полностью помещаться в шапку

 

3. Если в табличной части много колонок и они заведомо не помещаются при стандартном разрешении экрана без горизонтальной прокрутки, то часть из них следует расположить первыми и зафиксировать. 

Фиксировать нужно самые важные колонки, которые позволят идентифицировать объект. Колонка с номером по порядку также фиксируется.

Например, для списка сотрудников фиксируется колонка "ФИО", для списка товаров и услуг – колонка "Номенклатура", для списка основных средств – наименование основного средства.

 

Все остальные реквизиты будут находиться в области, скроллируемой горизонтально.

Например:

 

В Конфигураторе фиксация колонки табличной части осуществляется с помощью свойства "ФиксацияВТаблице" (=лево)

 

4. Колонкам, предназначенным для указания цифровых значений, рекомендуется явно указывать ширину, достаточную для указания наиболее частотных значений. При необходимости большей ширины пользователь сможет расширить колонку самостоятельно.

Например, для бухгалтерских документов в большинстве ситуаций достаточно ширины 10 (эта ширина позволяет указывать суммы в несколько млн руб.).

### Итоги в документах

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:718:hdoc

Пример всех стилей

Итоги в документах

#std718Область применения: управляемое приложение.

Итоги в документах можно выводить несколькими способами:

·         отдельными полями ввода

·         в подвалах таблиц

 

1. Итоги в виде отдельных полей ввода

 

Расположение

 

1.1. Итоги размещаются сразу под таблицей (или несколькими таблицами), по которым они выводятся. Не следует вставлять элементы, разделяющие табличную часть и группу с итогами.

Правильно

Неправильно

1.2. В области итогов следует размещать только те элементы, которые относятся к итоговым данным. Иные элементы следует располагать вне области итогов.

Например, в форме "Акта сверки расчетов" реквизит "Остаток на начало" не является итоговым значением, а приводится информационно. Поэтому его не следует включать в группу с итогами и выделять серым фоном.

 

Правильно

Неправильно

 

1.3. Область с итогами выравнивается по правому краю формы

 

Правильно

Неправильно

  

Оформление

 

1.4. Итоги выделяются серым фоном. Для этого используется элемент стиля "ИтогиФонГруппы" (RGB 220,220,220)

 

1.5. Итоги оформляются отдельными полями ввода с установленным признаком «ТолькоПросмотр»

 

1.6. В заголовках полей текст выводится без слова «итог»

 

1.7. Валюта (в случае отражения) выводится после поля ввода. Если итоги включают в себя несколько взаимосвязанных полей, то валюта выводится только после первого из них.
Например, в области итогов, содержащих взаимосвязанные поля "Всего" и "НДС (в т.ч.)" валюта выводится только после поля "Всего".

 

Правильно

Неправильно

 

2. Итоги в подвалах таблиц

 

2.1. В подвалах таблиц итоги следует располагать в случае, если итоговые значения выводятся по значительному числу колонок (более 4) одной табличной части и при оформлении в виде отдельных полей ввода не помещаются на форме в одну строку.

 

См. также: Итоги в документах (8.2)

### Поля "Ответственный" и "Комментарий"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:719:hdoc

Пример всех стилей

Поля "Ответственный" и "Комментарий"

#std719Область применения: управляемое приложение.

1. Поле "Комментарий"

Поле "Комментарий" может выводиться:

·         В виде однострочного поля в нижней части формы документа

·         В виде многострочного поля на отдельной вкладке формы документа

 

Если поле "Комментарий" в типовых случаях будет большим, то допускается делать его многострочным и выносить на отдельную вкладку. В остальных случаях рекомендуется использовать однострочное поле "Комментарий".

 

1.1. Однострочное поле "Комментарий"

·         Располагается в нижней части формы документа, самым последним

·         Заголовок располагается слева от поля

·         В поле отсутствует кнопки выбора, списка выбора и другие

 

1.2. Многострочное поле "Комментарий" 

·         Располагается на отдельной вкладке

·         Заголовок "Комментарий" выводится в названии вкладки. У поля заголовок не отображается

·         На вкладке размещается только поле с текстом комментария, которое растягивается по вертикали и по горизонтали

·         Если поле с комментарием заполнено, то в заголовке вкладки отражается картинка "Комментарий

 

2. Поле "Ответственный"

·         Поле следует выводить в нижней части формы документа.

 

3. Группа полей "Ответственный" и "Комментарий"

·         При одновременном наличии в форме документа поля "Ответственный" и однострочного поля "Комментарий", их следует объединять в группу.

·         Эту группу следует располагать в самом низу формы документа.

·         Внутри группы поля размещаются в одну строку, рядом друг с другом.

См. также:

Реквизит "Комментарий" у документов

Поля "Ответственный" и "Комментарий" (8.2)

## Элементы интерфейса


### Тумблер

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:720:hdoc

Пример всех стилей

Тумблер

#std720Область применения: управляемое приложение.

1. Тумблер следует использовать в ситуации, когда при выборе значения происходит изменение состава или расположения элементов в форме. Он похож на кнопку и своим видом показывает, что при нажатии что-то произойдет.

Например, при выборе системы налогообложения меняется состав вкладок:

 

2. Количество кнопок в тумблере рекомендуется делать небольшим, а их названия - краткими. Если количество вариантов - большое, а названия длинные, то лучше использовать выпадающий список.

 

3. Заголовок рекомендуется добавлять в случае, если:

- по названиям кнопок не понятно назначение тумблера

- тумблер выступает в качестве переключателя

### Подсказки на форме

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:721:hdoc

Подсказки на форме

#std721Область применения: управляемое приложение.

Подсказки рекомендуется выводить по тем элементам интерфейса, которые требуют пояснения, расшифровки и донесения до пользователя подробного описания их назначения. Для реквизитов, используемых в ежедневной работе, подсказки добавлять не следует.

 

В тексте подсказки не рекомендуется приводить инструкции и объяснять работу реквизита, вместо этого следует оптимизировать сценарии работы, с ним связанные.

1. Текстовые подсказки к полям

1.1. Текстовые подсказки к полям рекомендуется прятать в гиперссылке "?" Для этого в Конфигураторе устанавливается режим отображения подсказки "Кнопка". 

При нажатии на ссылку "?" отображается текст подсказки:

1.2. Если в подсказку, помимо обычного текста, необходимо добавить ссылки, иконки или использовать форматированный текст, то следует использовать "расширенную" подсказку.

Пример расширенной подсказки:

1.3. Не рекомендуется выводить в подсказке много текста (более 255 символов, включая пробелы). Если потребуется более длинная подсказка, то в ней можно дать ссылку на статью ИТС с подробным описанием.

2. Текстовые подсказки к настройкам

2.1. Текстовые подсказки к настройкам следует выводить внизу — под настройкой.

Пример подсказки:

2.2. В конфигураторе подсказки следует оформлять с помощью настройки "Подсказка" с параметром отображения "Отображать снизу".

Пример оформления подсказки:

Допускается так же использование расширенных подсказок. Использование в качестве текстовых подсказок декорации "Надпись" не рекомендуется.

Пример:

Правильно

Неправильно

 

Использование декораций "Надпись" для подсказок допустимо в случаях, когда нужное поведение нельзя реализовать иначе. Например, подсказки к полям ввода, которые должны быть выровнены вместе со всем элементом, включая заголовок.

См. также

- Подсказка и проверка заполнения

## Шрифты

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:687:hdoc

Шрифты

#std687Область применения: управляемое приложение.

Действует для платформы с версии 8.3.2

При разработке конфигураций следует использовать стилевые шрифты:
<Шрифт текста>
<Мелкий шрифт текста>
<Крупный шрифт текста>
<Очень крупный шрифт текста>

При необходимости также можно использовать шрифты из состава MS Core Fonts:
Andale Mono
Arial
Arial Black
Comic Sans MS
Courier New
Georgia 
Impact 
Times New Roman
Trebuchet MS
Verdana 
Webdings

Не следует использовать в конфигурациях прочие шрифты, так как они могут поддерживаться не во всех операционных системах, в которых работает клиент 1С:Предприятия.

## Оформление групп разделов с настройками и справочниками

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:753:hdoc

Оформление групп разделов с настройками и справочниками

#std753Область применения: управляемое приложение.

1. Группа раздела может включать в себя:
    – Заголовок (1)
    – Реквизиты и настройки (2)
    – Информационные сообщения (3).

 

1.1. Типовым разрешением экрана считается 1280x768 px. Все размеры в стандартах приведены с учетом этих значений.

 

Например:

 

2. Разделы, состоящие из нескольких групп, должны быть реализованы в виде свертываемых групп. Для правильного отображения заголовка свертываемой группы в Конфигураторе используются следующие параметры:
    – Поведение: Свертываемая

    – ОтображениеУправления: Картинка
    – Отображение: Обычное выделение
    – ЦветТекстаЗаголовка: Авто

    – ШрифтЗаголовка: Авто.

 

Например:

 

2.1. Рекомендуется формировать группы раздела таким образом, чтобы при типовом разрешении 1280х768 пикселей все группы умещались на экране. Следует сворачивать группы, по возможности избегая появления вертикальной прокрутки.

 

Например, в разделе "Продажи" все группы свернуты по-умолчанию:

 

2.2. Допускается оставлять первую группу раздела развернутой, если это не повлечет за собой "растягивания" формы за пределы типового разрешения экрана 1280х768 пикселей.

 

Например, в разделе "Закупки" первая группа развернута — остальные группы в свернутом виде не выходят за рамки экрана:

 

3. Раздел, состоящий из одной группы, должен быть развернутым и иметь параметры "Поведение: Обычное". Заголовок в такой группе не используется.

 

Например:
