# Разработка пользовательских интерфейсов


## Пользовательские представления объектов

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:468:hdoc

Пользовательские представления объектов

Пользовательские представления объектов

#std468Область применения: управляемое приложение.

Если для объекта метаданных определены свойства пользовательского представления, они заполняются следующим образом.

1. Синоним объекта должен быть определен так, чтобы осмысленно, лаконично описывать объект. Заполняется обязательно. 

См. также: Имя, синоним, комментарий, Тексты

2. Представление объекта (для регистра - представление записи). Задается название объекта в единственном числе, например, "Валюта". Название должно быть лаконичным и понятным. Например, вместо "Версия проверяемой конфигурации" нужно использовать "Версия". 

Представление объекта заполняется в случае, если синоним не может быть использован, как название объекта в единственном числе. 

3. Расширенное представление объекта (для регистра - расширенное представление записи). Задается полное название объекта в единственном числе. Заполняется в случае, когда название объекта, заданное в представлении объекта (или, если не заполнено, то - в синониме) менее информативно, чем его полное название. Например, в расширенном представлении объекта указано "Реализация товаров и услуг", в то время как в представлении объекта указано "Реализация". 

4. Представление списка. Задается название объектов во множественном числе, например, "Валюты". Кроме этого, в некоторых случаях может указываться название списка, если оно является самостоятельным термином, например, «Классификатор единиц измерения». Название должно быть лаконичным и понятным. Например, вместо "Общероссийский классификатор основных фондов" нужно использовать "Классификатор ОКОФ". 

Заполняется в случае, если синоним не может быть использован, как название списка объектов. 

Если синоним объекта отражает некоторое действие, например, "Корректировка регистров", "Начисление зарплаты и взносов", то представление списка можно не указывать или назвать так "Документы корректировки регистров", "Документы начисления зарплаты и взносов".

5. Расширенное представление списка. Задается полное название списка объектов. Заполняется в случае, когда заданное в представлении списка (или, если не заполнено, то в синониме) название списка менее информативно, чем полное название списка. 

Например, в расширенном представлении списка указано "Номенклатура (товары и услуги)", представление списка не заполнено, а в синониме указано "Номенклатура". 

6. Расширенное представление. Задается полное название объекта метаданных. Заполняется в случае, когда заданное в синониме название объекта менее информативно, чем его полное название. 

Например, синоним обработки - "Клиент банка", а расширенное представление - "Клиент банка (обмен платежными документами)". 

7. Пояснение. Задается пояснение по назначению данного объекта метаданных. Пояснение задается в виде законченных предложений. Заполняется для объектов метаданных, представление которых не достаточно точно передает их назначение. 

Например, для справочника "Организа

...(описание сокращено)

## Использование сочетаний клавиш, список зарезервированных сочетаний

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:430:hdoc

Использование сочетаний клавиш, список зарезервированных сочетаний

Использование сочетаний клавиш, список зарезервированных сочетаний

#std430Область применения: управляемое приложение.

Для часто выполняемых или общеупотребимых действий рекомендуется назначать сочетания клавиш. Ниже приведены списки зарезервированных сочетаний в прикладных решениях и в платформе 1С:Предприятие. 

Для действий, приведенных в таблицах, назначение указанных сочетаний клавиш обязательно. Использование зарезервированных сочетаний в иных целях запрещается. 

Список зарезервированных сочетаний клавиш в прикладных решениях: 

Сочетание клавиш
Действие

Ctrl + Shift + F
Полнотекстовый поиск

F7 
Поиск по штрихкоду

F8 
Выключить/включить активность проводок в журнале операций

F11
Установить текущее учреждение

F12
Вызов "Управление данными работника"
Список зарезервированных сочетаний клавиш в платформе 1С:Предприятие: 

Сочетание клавиш
Действие

Ctrl + A
Выделить все

Ctrl + B
Включить/выключить жирность

Ctrl + Alt + B
Предыдущая страница

Ctrl + C
Копировать в буфер обмена

Ctrl + E
Открыть "Свойства"

Ctrl + F
Поиск, найти

Ctrl + Alt + F
Следующая страница

Shift + Alt + F
Форматировать блок

Ctrl + G
Перейти к ячейке, перейти к строке

Ctrl + H
Заменить, замена

Ctrl + I
Включить/выключить курсив

Ctrl + L
Удалить текущую строку

Ctrl + Shift + M
Перенести элемент в другую группу

Ctrl + N
Создать новый документ

Ctrl + Shift + N
Установка имени текущей области

Ctrl + O
Открыть существующий документ

Ctrl + Alt + O
Открыть "Служебные сообщения"

Ctrl + P
Печать активного документа

Ctrl + Shift + P
Печать на текущий принтер

Ctrl + Shift + R
Обновить, обновить группировки 

Shift + Alt + R
Восстановить положение окна

Alt + Shift + R
Восстановить положение окна

Ctrl + S
Сохранить активный документ

Ctrl + T
Найти в дереве

Ctrl + U
Включить/выключить подчеркивание

Ctrl + V
Вставить из буфера обмена

Ctrl + W
Выделить слово

Ctrl + Alt + W 
Открыть "Табло"

Ctrl + X
Вырезать в буфер обмена

Ctrl + Y
Вернуть отмененное действие

Ctrl + Z
Отменить последнее действие

Ctrl + Alt + Z
Очистить служебные сообщения

Ctrl + Shift + Z
Закрыть "Служебные сообщения"

Ctrl + "-"
Переход по истории активности окон, переместиться назад

Ctrl + Shift + "-"
Переход по истории активности окон, переместиться вперед

Ctrl + Alt + Num-
Свернуть (узел дерева, группу табличного документа) и все подчиненные

Shift + Num-
Вычесть из буфера обмена

Alt + Num-

Space
Изменение флажка

Alt + Space
Вызвать системное меню приложения или модального диалога

Alt + Hyphen (- )
Вызвать системное меню окна (кроме модальных диалогов)

Enter
Перейти к редактированию содержимого ячейки, сохранить свойства

Alt + Enter
Открыть "Свойства"

Ctrl + Enter
Сформировать отчет

F1
Открыть "Справку"

Shift + F1
Открыть "Содержание справки"

Shift + Alt + F1
Открыть "Индекс справки"

Alt + F1
Открыть "Поиск по справке"

F2
Открыть, переключение режима редактирования/ввода в ячейке

Ctrl + F2
Открыть встрое

...(описание сокращено)

## Длительные операции на сервере

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:642:hdoc

Длительные операции на сервере

#std642Область применения: управляемое приложение.

1. При разработке конфигураций следует избегать длительных вызовов из клиентского кода в серверный. Все длительные серверные вызовы, которые могут выполняться более 8 секунд в обычных сценариях работы пользователя, следует выполнять асинхронно, с помощью фонового задания.

К таким операциям относятся: формирование отчета, групповая обработка объектов, загрузка или выгрузка данных в другое приложение, заполнение больших табличных частей и т.п.

В противном случае такие вызовы могут привести к потере работоспособности приложения или затруднению работы с ним:

- браузер может предложить прекратить длительно выполняющийся сценарий, после чего приложение станет неработоспособным; 
- веб сервер может прервать длительное обращение к серверу 1С:Предприятия и вернуть ошибку 504 (шлюз не отвечает); 
- в случае длительного выполнения операции, у пользователя нет возможности отменить ее.

2.1. Общий подход к асинхронному выполнению длительных серверных операций с помощью фонового задания:

- Код, выполняющий длительную обработку данных, располагается в модуле менеджера объекта* или в общем модуле. Результат своей работы он помещает во временное хранилище; 

*Примечание: необходимо использовать процедуру-обертку в общем модуле, которая будет вызывать процедуру модуля менеджера через ОбщегоНазначения.ВыполнитьМетодКонфигурации. Т.к. фоновые задания могут работать только с процедурами и функциями общих модулей.

- Для выполнения этого кода на сервере запускается фоновое задание, при этом необходимо ожидать завершения выполнения фонового задания в течение 0.8 сек; 
- Если за время ожидания выполнения задания оно не завершилось, то управление возвращается на клиент, и в клиентском коде подключается обработчик ожидания, в котором периодически проверяется состояние фонового задания. При этом интервал опроса задания увеличивается от 1 до 15 секунд с фиксированным коэффициентом 1.4; 
- На время выполнения длительной операции пользователю отображается индикатор; 
при этом для отчетов индикатор выводится в поле табличного документа, используя свойство поля табличного документа ОтображениеСостояния:

а для прочих мест – выводится блокирующая форма (РежимОткрытияОкна = БлокироватьОкноВладельца), на которой размещена декорация с анимированной картинкой и кнопка «Отмена»:

- При получении от сервера информации о том, что фоновое задание завершено, полученный результат загружается из временного хранилища и обрабатывается.

2.2. Асинхронное формирование отчета требуется только для тех отчетов, которые 

- разработаны без использования СКД или с использованием СКД, но с переопределенной процедурой формирования отчета (переопределен обработчик кнопки «Сформировать» или в обработчике модуля отчета ПриКомпоновкеРезультата устанавливается СтандартнаяОбработка = Ложь). 
- и формирование которых, как правило, занимает длительное время.

Поведение таких отчетов должно быть максимально похожим на пове

...(описание сокращено)

## Формирование печатных форм

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:548:hdoc

Формирование печатных форм

#std548Область применения: управляемое приложение.

Некоторые справочники, документы и др. объекты конфигурации могут предоставлять команды по выводу их на печать. В данной статье приведены требования к реализации таких команд.

1. Для формирования печатной формы пользователю должно быть достаточно прав:

- на чтение данных, по которым формируется печатная форма (например, для формирования печатной формы документа ЗаказПокупателя нужны права на чтение этого документа); 
- и на выполнение команды, которая инициирует формирование печатной формы (если у пользователя есть права на документ ЗаказПокупателя, то в общем случае, это не приводит к тому, что ему автоматически становятся доступны все печатные формы; права на печатные формы могут быть ограничены отдельно с помощью прав на команды).

2. В функции печати рекомендуется предусмотреть множественную печать нескольких объектов. В этом случае по соображениям производительности (снижение нагрузки на СУБД) необходимо выполнять выборку данных в одном запросе, результаты которого затем обходятся в цикле.

См. также: Многократное выполнение однотипных запросов

3. Следующие рекомендации применимы для нерегламентированных печатных форм.

3.1. Печатная и экранная формы объектов (справочников, документов и др.), в которых выводятся табличные части, должны соответствовать друг другу по составу и порядку строк табличных частей. В частности, при выводе на печать не следует каким-либо образом дополнительно группировать строки табличных частей.

3.2. Однако, если строки в экранной форме уже сгруппированы по каким-либо признакам, то при выводе на печать следует применять такую же группировку. 

Например, рассмотрим печатную и экранную формы документа, в которых выводится табличная часть цен номенклатуры по типам цен: для каждой номенклатуры в колонках выводятся розничная, оптовая и другие типы цен, но при этом «физически» одна строка табличной части документа содержит информацию о цене только одного типа.  

3.3 В табличных частях печатных форм следует всегда выводить колонку со значением реквизита «Номер строки». В этом случае пользователи всегда смогут легко сопоставить строки табличных частей в печатных и экранных формах. 

3.4. В тех случаях, когда на экранной форме не отображается реквизит «Номер строки», строки в печатной форме нумеруются в порядке их вывода.

3.5. Заголовок колонки с номером строки зависит от прикладной специфики печатной формы и может различаться в разных печатных формах. Например, в ТОРГ-12 колонка имеет строго регламентированное название «Номер по порядку», а в нерегламентированных печатных формах – может называться «№».

4. Порядок строк табличных частей в печатной форме должен быть одинаковым на различных СУБД. Для этого их следует выводить отсортированными по номеру строки или другому полю. Рекомендуется индексировать поля, по которым выполняется сортировка.

Например, в задании кладовщику на отбор товаров из складских ячеек, строки задания отсортированы п

...(описание сокращено)

## Реализация работы формы


### Имя элемента управления

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:503:hdoc

Имя элемента управления

#std503Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

1. Для элементов управления с непустыми данными имя элемента управления должно совпадать с данными. 

2. Для элементов управления с пустыми данными, но непустыми данными флажка имя элемента управления должно совпадать с данными флажка. 

3. Если данные (данные флажка) указаны как путь через точку, тогда имя элемента управления образуется из имени данных (данных флажка) исключая точки. 

4. В случаях когда нет или не указаны данные и данные флажка, имя элемента формы составляется из названия типа элемента управления и краткой расшифровки, поясняющей назначение элемента, например, ПолеВыбораУсловияОтбора. 

5. Если в форме в соответствии с правилом для нескольких элементов управления образуются одинаковые имена, один из элементов управления называется по правилу, а имена остальных образуются из имени по правилу с добавлением цифры, последовательно, начиная с "1". Например, если поле ввода с данными Номер и подпись к нему отображаются на нескольких страницах панели в форме, то на разных страницах их нужно называть так: 

- Номер, НадписьНомер; 
- Номер1, НадписьНомер1; 
- Номер2, НадписьНомер2; 
- Номер3, НадписьНомер3; 
- и т.д.

### Открытие форм

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:404:hdoc

По ОткрытьФорму

Открытие форм

#std404Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. Для открытия форм следует применять метод глобального контекста ОткрытьФорму (при использовании версии платформы 1С:Предприятие 8.2 и более ранних версий - также ОткрытьФормуМодально). Применение альтернативного способа, с получением формы и ее последующим открытием с помощью метода ПолучитьФорму, не рекомендуется. 

Рекомендация обусловлена соображениями 

- повышения устойчивости кода, работающего с формой, за счет разделения программного интерфейса для работы с формой и деталей ее внутренней реализации, 
- а также сохранения единой стилистики кода прикладных решений. 

Кроме того, применение глобального метода ОткрытьФорму гарантирует выполнение инициализации формы на сервере в обработчике ПриСозданииНаСервере. Этот подход помогает сосредоточить весь код инициализации формы в одном месте и исключает "случайное" обращение к серверу, связанное с инициализацией формы, между строками кода

Форма = ПолучитьФорму(...) 

и

Форма.ОткрытьФорму(...) 

См. также: раздел «Открытие управляемой формы» статьи «Минимизация количества серверных вызовов» 

2. В случаях когда форма требует параметризации при открытии, все ее параметры следует указывать в наборе параметров формы. Таким образом, набор параметров формы декларативно описывает возможности формы по ее параметризации. 

Параметры формы из этого набора могут быть указаны в вызывающем коде при открытии формы (ОткрытьФорму).

3. Не следует применять другие способы параметризации формы при открытии. Например, нужно избегать обращения к методам и свойствам формы после ее открытия. 
Например, вместо 

ФормаПутеводитель = Форма.ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.ПутеводительПоСистеме");
ФормаПутеводитель.Элементы.ГруппаШаг.ТекущаяСтраница = ФормаПутеводитель.Элементы.ГруппаШаг.Страницы.Приветствие;

следует по той же причине использовать параметры формы:

ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.ПутеводительПоСистеме", Новый Структура("РежимОткрытия", "Приветствие"));

4. Для получения результата работы формы, вместо непосредственного обращения к элементам и реквизитам формы

ФормаВопроса = ПолучитьФорму("ОбщаяФорма.ФормаВопроса");
ФормаВопроса.ОткрытьМодально();
Если ФормаВопроса.БольшеНеПоказыватьНапоминание Тогда
// …

следует использовать процедуры-обработчики оповещений, которые будут вызваны при завершении работы пользователя с формой:

Оповещение = Новый ОписаниеОповещения("БольшеНеПоказыватьНапоминаниеЗавершение", ЭтотОбъект);
ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.ФормаВопроса",,,,, Оповещение, РежимОткрытияОкнаФормы.БлокироватьВеcьИнтерфейс);
...

&НаКлиенте
Процедура БольшеНеПоказыватьНапоминаниеЗавершение(БольшеНеПоказыватьНапоминание, Параметры) Экспорт

  Если БольшеНеПоказыватьНапоминание = Неопределено Тогда
    Возврат;
  КонецЕсли;   

  Если БольшеНеПоказыватьНапоминание Тогда
  // …

КонецПроцедуры

При этом возвращаемое значение формы формируется в коде модуля формы с помощью метода формы Закрыть.

См. также: Ограничени

...(описание сокращено)

### Изменения размера колонки табличного поля

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:504:hdoc

Изменения размера колонки табличного поля

#std504Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Для колонок табличных полей свойство ИзменениеРазмераКолонки устанавливается по следующим правилам. 

Колонке разрешается изменение размера, когда длина представления данных колонки заранее не известна или когда длина данных настолько большая, что ширину колонки по умолчанию устанавливают заведомо меньше требуемой. Например, разрешается изменять размер колонки, в которой отображаются ссылочные значения, строки неограниченной длины и т.п. 

Колонке не разрешается изменять размер, когда длина представления данных известна и может быть установлена при разработке формы. Например, не разрешается изменять размер колонок отображающих даты, числа, булевы значения. Исключением являются колонки, в которых отображается иерархия. Для таких колонок изменение размера запрещать нельзя.

### Открытие параметризированных форм

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:741:hdoc

Пример всех стилей

Открытие параметризированных форм

#std741Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. В случаях когда форма требует параметризации при открытии, предназначена для открытия только при помощи встроенного языка и, как следствие, не может быть открыта из пункта меню "Все функции", не следует назначать такую форму основной формой объекта. 

2. Если же у объекта нет других форм, которые могли бы быть назначены основными, то следует сделать основной эту параметризированную форму. В обработчике ПриСозданииНаСервере модуля формы  необходимо проверять параметры формы и, если они не заполнены, вызывать исключение. Текст исключения должен указывать пользователю причину, по которой форма не может быть открыта. 

3. Параметры формы следует объявлять явно на закладке Параметры редактора формы. В таком случае в коде обработчика ПриСозданииНаСервере не требуется проверять наличие свойств у структуры Параметры, а сам состав параметров формы явно задекларирован (поэтому их не требуется восстанавливать, изучая весь код обработчика ПриСозданииНаСервере).

Например, неправильно:

&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)
    ФамилияИмяОтчество = Неопределено;
    Если Параметры.Свойство("ФамилияИмяОтчество", ФамилияИмяОтчество) Тогда
        Объект.Наименование = ФамилияИмяОтчество;
    КонецЕсли;
КонецПроцедуры

правильно:

&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)
    Объект.Наименование = Параметры.ФамилияИмяОтчество;
КонецПроцедуры

### Ограничения по использованию одинаковых текстов на элементах управление в форме

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:526:hdoc

Ограничения по использованию одинаковых текстов на элементах управление в форме

#std526Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Рекомендуется воздерживаться от размещения в форме элементов управления с одинаковым текстом. Например, два подменю Действие: в табличной части и в самой форме. Совпадение текстов элементов одного типа на форме создает путаницу в действиях пользователя, затрудняет чтение и написание справки, а также может привести к неопределенности при объяснении пользователем своих действий в форме другим пользователям или специалистам. 

В качестве примера приведем форму по обработке набора персонала, где изначально размещено три подменю Действия - для формы и для каждого из табличных полей. 

И вариант этой же формы, где осталось подменю Действие только для формы вцелом.

### Правила создания модулей форм

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:630:hdoc

Правила создания модулей форм

#std630Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

Область применения (уточнение): управляемое приложение, обычное приложение.

1. В модуле формы размещаются процедуры и функции, которые необходимы только для реализации логики работы этой формы и исполняются в контексте этой формы. 

1.1. Не следует размещать экспортные процедуры и функции в модулях форм. Для реализации экспортных процедур и функций рекомендуется использовать модули объектов, модули менеджеров объектов или общие модули. Для передачи входных параметров в формы следует применять метод ОткрытьФорму, для получения результата - процедуры-обработчики оповещений  (см. стандарт  Открытие форм), а для взаимодействия с открытыми формами - метод Оповестить и обработчик события ОбработкаОповещения (см. стандарт Обновление списков при интерактивных действиях пользователя).

1.2. Неправильно использовать экспортные процедуры и функции формы для параметризации формы при открытии. Например, неправильно: 

Форма = ПолучитьФорму("ОбщаяФорма.МояФорма");
Форма.Открыть();
Форма.УстановитьПараметрСПомощьюЭтойЭкспортнойФункции(РежимРаботы);

правильно:

ПараметрыФормы = Новый Структура("РежимРаботы", РежимРаботы)
ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.МояФорма", ПараметрыФормы)

См. также: Открытие форм

1.3. Также не следует вызывать экспортные процедуры и функции модуля формы для обновления данных формы или для программной перерисовки формы в результате действий пользователя в других формах. В этом случае следует использовать метод глобального контекста Оповестить, методы формы ОповеститьОЗаписиНового, ОповеститьОбАктивизации и ОповеститьОВыборе. См. также: Обновление списков при интерактивных действиях пользователя.

1.4. Исключения из этого правила составляют экспортные процедуры-обработчики оповещений (ОписаниеОповещения.ИмяПроцедуры).

2. В некоторых случаях в модуле формы возникает необходимость реализации процедур и функций, которые выполняются как на стороне клиента, так и на сервере. Например, для обновления данных формы из серверного обработчика ПриСозданииНаСервере и из клиентских событий ПриИзменении.

Для того чтобы избежать дублирования кода, такие процедуры и функции необходимо размещать в модуле формы с директивой компиляции &НаКлиентеНаСервереБезКонтекста и передавать в них контекст самостоятельно в виде параметра. В качестве контекста может выступать либо сама форма (ФормаКлиентскогоПриложения), либо ее реквизит (ДанныеФормыСтруктура). 

Пример:

&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере()
 УстановитьДоступность(ЭтотОбъект);
КонецПроцедуры

&НаКлиенте
Процедура РазрешитьРедактированиеСуммыПриИзменении(Элемент)
 УстановитьДоступность(ЭтотОбъект);
КонецПроцедуры

&НаКлиентеНаСервереБезКонтекста
Процедура УстановитьДоступность(Форма)
 Форма.Элементы.ТоварыСумма.Доступность = Форма.Объект.РазрешитьРедактированиеСуммы;
КонецПроцедуры

См. также

- 
Структура модуля
- 
Контекстная и внеконтекстная передача управления на сервер

### Размеры формы

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:505:hdoc

Размеры формы

#std505Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Формы объектов метаданных типовых конфигураций разрабатываются в расчете на следующие условия применения: 

- разрешение экрана 1280х768;  
- окно 1С:Предприятия растянуто на весь экран;  
- включено главное меню;  
- включена одна строка панелей инструментов;  
- включена панель окон;  
- включена панель состояния. 

Исходя из этого максимальными размерами формы должны быть: 

- ширина - 1256 точек; 
- высота – 580 точек. 

Рекомендуется устанавливать оптимальные для работы пользователя размеры формы не превышая при этом приведенные размеры. Для форм, где присутствуют панели с закладками, ширину формы рекомендуется делать такой, чтобы заголовки всех закладок без сокращений были одновременно видны в форме.

### Блокирующее или независимое открытие форм объектов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:742:hdoc

Пример всех стилей

Блокирующее или независимое открытие форм объектов

#std742Область применения: управляемое приложение.

1. По умолчанию, при создании форм некоторых типов объектов (справочников, планов видов характеристик и др.) им устанавливается режим открытия с блокированием окна владельца (свойство РежимОткрытияОкна установлено в значение БлокироватьОкноВладельца). Для таких форм предполагается, что работа с ними всегда выполняется "за один заход", без необходимости переключения в другие формы. Тем самым, предотвращается одновременное открытие нескольких форм такого типа, и как следствие, рабочее пространство пользователя не "замусоривается" лишними окнами. 

2. Это умолчание платформы рекомендуется изменять в тех случаях, когда форма представляет из себя «рабочее место», т.е. с помощью нее осуществляется доступ к большому функциональному блоку. В частности, если при работе с формой в обычных сценариях работы может потребоваться

- открытие других самостоятельных форм (отчетов, справочников и т.д.) из глобального командного интерфейса приложения; 
- сравнение двух и более объектов между собой;

а также если в панели навигации формы

- содержится большое количество переходов к связанной информации (например, к подчиненным справочникам); 
- есть переходы к параметризируемым отчетам.

Для таких форм необходимо установить свойству РежимОткрытияОкна значение Независимый. Как правило, это формы документов.

3. Для конфигураций, разрабатываемых на платформе 1С:Предприятие 8.3.9 и ранее, не следует открывать формы в режиме ВариантОткрытияОкна.ОтдельноеОкно, поскольку в конфигурациях, рассчитанных на работу в режимах «Такси» или «В закладках», такой режим открытия форм значительно усложняет пользователю настройку приложения для работы в веб-клиенте.

В большинстве случаев такие формы можно перевести на открытие в режиме блокирования окна владельца или независимо (что технически не приводит к открытию отдельного окна в веб-браузере в режимах интерфейса «Такси» или «В закладках», но визуально будет выглядеть для пользователя так же, как открытие отдельного окна).

Исключение составляют случаи, когда в конфигурации предусмотрено, что форма открывается таким способ только в тонком клиенте или только в режиме «В отдельных окнах».

См. также

- 
Выбор: блокирующая форма или независимая в руководстве по стилю.

### Ограничение на использование модальных окон и синхронных вызовов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:703:hdoc

Пример всех стилей

Ограничение на использование модальных окон и синхронных вызовов

#std703Область применения: управляемое приложение.

Действует для конфигураций, разрабатываемых на платформе 1С:Предприятие 8.3 и выше.

1. При разработке конфигураций, предназначенных для работы в веб-клиенте, запрещено использовать модальные формы и диалоги. В противном случае, конфигурация окажется неработоспособной в ряде веб-браузеров, так как модальные окна не входят в стандарт веб-разработки. Для разработки качественных веб-приложений требуются асинхронные средства обеспечения взаимодействия с пользователем, которые предоставляет платформа 1С:Предприятие.

2. Для этого свойство конфигурации Режим использования модальности должен быть установлено в Не использовать, а вместо модальных методов следует вызывать их немодальные аналоги с блокированием окна владельца или всего интерфейса.

3. В процедуре ПриЗавершенииРаботыСистемы модуля управляемого приложения недопустимо использовать асинхронные вызовы.

4. Если в процедуре ПередЗавершениемРаботыСистемы модуля управляемого приложения используются асинхронные вызовы, то в ней необходимо установить значение параметра Отказ = Истина и из процедуры оповещения о завершении асинхронного вызова  продолжить завершение работы системы.
Пример:

Процедура ПередЗавершениемРаботыСистемы(Отказ)
 ДополнительныеПараметры = Новый Структура;
 ДополнительныеПараметры.Вставить("ЗавершитьРаботуСистемы", Истина);
 ОписаниеОповещения = Новый ОписаниеОповещения("ПослеУдаленияФайлов", РаботаСФайламиКлиент, ДополнительныеПараметры);
 НачатьУдалениеФайлов(ОписаниеОповещения, ПутьКФайлу);
 Отказ = Истина;
КонецПроцедуры

// Общий модуль РаботаСФайламиКлиент:
Процедура ПослеУдаленияФайлов(ДополнительныеПараметры) Экспорт 
 Если ДополнительныеПараметры.ЗавершитьРаботуСистемы Тогда
  // Больше нет действий перед завершением работы системы.
  ЗавершитьРаботуСистемы();
 КонецЕсли; 
КонецПроцедуры

5. При переработке синхронных вызовов на их асинхронные аналоги можно включать флажок Поиск использования синхронных вызовов при проверке конфигурации (конфигуратор – меню Конфигурация – Проверка конфигурации…). Но при этом из результатов проверки потребуется вручную исключать все корректные места вызовов в коде, который не исполняется в веб-клиенте (например, серверный код).

См. также

- Отказ от использования модальных окон (статья на ИТС) 
- Перевод конфигураций на платформе "1С:Предприятие 8.2" на платформу "1С:Предприятие 8.3" без режима совместимости с версией 8.2 (статья на ИТС) 
- Общие требования к конфигурации

### Подсказки

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:506:hdoc

Подсказки

#std506Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

С целью пояснить назначение элемента управления ему назначается подсказка. Подсказка должна быть лаконичной, длина текста подсказки не должна превышать 8 слов. Заполнение подсказки обязательно.

### Использование флагов "Автовыбор незаполненного" и "Автоотметка незаполненного"

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:507:hdoc

Использование флагов "Автовыбор незаполненного" и "Автоотметка незаполненного"

#std507Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Для полей ввода, необходимо устанавливать флаг Автовыбор незаполненного, если установлен флаг Автоотметка незаполненного. 
При этом свойство Режим выбора незаполненного устанавливается в значение При нажатии Enter. 

Это относится в равной степени как к элементам управления, которые располагаются непосредственно в форме, так и к тем, которые принадлежат колонке табличного поля. 

Исключение составляют поля ввода, в которых вводится число или дата. Для таких полей использование флага Автовыбор незаполненного определяется логикой работы.

### Запрет редактирования полей таблицы по условию

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:399:hdoc

Запрет редактирования полей таблицы по условию

Запрет редактирования полей таблицы по условию

#std399Область применения: управляемое приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

В некоторых случаях требуется предупредить пользователя о том, что ввод тех или иных данных в таблице управляемой формы не имеет смысла или вообще не может быть выполнен до заполнения других полей таблицы. В таких случаях рекомендуется применять описанный ниже прием. 

- 
Для предупреждения пользователя применять свойства поля ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании и ПредупреждениеПриРедактировании
- 
Текст предупреждения указать в свойстве поля формы при разработке формы в конфигураторе.
- 
Управлять свойством ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании из встроенного языка при активизации строки таблицы и при изменении тех значений, которые влияют на условие редактирования поля
- 
Дать пользователю возможность редактирования уже введенное значение, даже если оно введено "не по правилам", для того, чтобы пользователь мог удалить ранее введенное значение.

Например, в таблице формы Затраты имеются поля СтатьяЗатрат и АналитикаСтатьиЗатрат. При этом заполнение поля АналитикаСтатьиЗатрат не имеет смысла без заполнения поля СтатьяЗатрат. Тогда код формы может включать примерно следующие процедуры. 

&НаКлиенте 
Процедура УстановитьПредупреждениеПриРедактировании() 
   Если НЕ ЗначениеЗаполнено(Элементы.Затраты.ТекущиеДанные.СтатьяЗатрат) Тогда 
      Если НЕ ЗначениеЗаполнено(Элементы.Затраты.ТекущиеДанные.АналитикаСтатьиЗатрат) Тогда 
         Элементы.ЗатратыАналитикаСтатьиЗатрат.ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании = 
           ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании.Отображать; 
      Иначе 
         Элементы.ЗатратыАналитикаСтатьиЗатрат.ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании = 
           ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании.НеОтображать; 
      КонецЕсли; 
   Иначе 
      Элементы.ЗатратыАналитикаСтатьиЗатрат.ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании = 
        ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании.НеОтображать; 
   КонецЕсли; 
КонецПроцедуры

&НаКлиенте 
Процедура ЗатратыПриАктивизацииСтроки(Элемент) 
   УстановитьПредупреждениеПриРедактировании(); 
КонецПроцедуры 

&НаКлиенте 
Процедура ЗатратыСтатьяЗатратПриИзменении(Элемент) 
   УстановитьПредупреждениеПриРедактировании() 
КонецПроцедуры 

&НаКлиенте 
Процедура ЗатратыАналитикаСтатьиЗатратПриИзменении(Элемент) 
   УстановитьПредупреждениеПриРедактировании() 
КонецПроцедуры 

В том случае если от некоторых условий зависит не только сама необходимость предупреждения, но и текст самого предупреждения, следует управлять из встроенного языка не только свойством поля ОтображениеПредупрежденияПриРедактировании, но и свойством ПредупреждениеПриРедактировании.

### Использование гиперссылок в диалогах форм

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:508:hdoc

Использование гиперссылок в диалогах форм

#std508Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

В случае размещения команд вне командных панелей на форме, при выборе элемента управления нужно руководствоваться следующими правилами: 

Используются кнопки: 

- если команда изменяет или обрабатывает данные формы, особенно, если это необратимые изменения (например, очистка табличных частей);  
- если это команда, которая меняет данные информационной базы, особенно если это необратимые изменения;  
- если это команда выбора, подбора, заполнения. 

Используются гиперссылки: 

- если команда вызывает переход к другой немодальной форме или другой странице формы.

### Особенности табличного документа в веб-клиенте

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:533:hdoc

Пример всех стилей

Особенности табличного документа в веб-клиенте

#std533Область применения: управляемое приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. Для достижения приемлемой скорости работы форм в веб-клиенте, в которых пользователь редактирует табличный документ, необходимо придерживаться следующих рекомендаций.

1.1. В случае если после изменения пользователем значения ячейки требуется выполнить перерасчет состояния формы (установить значения соседних зависимых ячеек, доступность элементов управления и т.п.), следует избегать обращений на сервер, а выполнять весь перерасчет на клиенте. Контекстный вызов на сервер для формы с табличным документом может сделать работу пользователя в форме неприемлемой.

При этом важно, чтобы клиентская логика обновления была оптимизирована и отрабатывала быстро. В частности:

- вместо полного перерасчета всех ячеек документа следует «точечно» обновлять только те соседние ячейки, значения которых зависят от измененной ячейки; 
- не обновлять динамически состояние кнопок в зависимости от текущей области табличного документа; а например, сообщать пользователю при нажатии на кнопку, почему действие в данный момент недоступно, либо автоматически определять ближайшую подходящую область документа для выполнения действия.

1.2. В тех случаях, когда серверный вызов при завершении редактирования ячейки все же необходим, следует убедиться, что вызов сервера выполняется только один. По возможности, рекомендуется использовать безконтекстные вызовы (&НаСервереБезКонтекста).

См. также: Минимизация клиент-серверного взаимодействия.

1.3. Следует избегать в макетах табличных документов большого количества колонок и объединений. Для этого рекомендуется использовать переменную ширину колонок для различных строк. При этом внешний вид документа для пользователя не меняется.

Это упрощение позволяет снизить время открытия формы, а также интервал ожидания пользователя при выполнении действий в форме, предполагающих контекстный вызов сервера.

2. В веб-браузерах Microsoft Internet Explorer 6.0 и 7 не поддерживается отображение объединенных ячеек табличного документа, у которых указана рамка слева и не указана рамка снизу. Для таких ячеек рекомендуется указывать рамку снизу.

3. В веб-клиенте, если у ячейки табличного документа установлено выравнивание по правому краю и текст не полностью помещается в ячейке, то помещающаяся часть текста выравнивается по левому краю, при этом текст обрезается. Поэтому если отображение только части содержимого ячейки не имеет смысла (как правило, это так для числовых полей - нет смысла показывать половину числа), то ячейке следует устанавливать свойство Размещение в значение Забивать. Если же урезанное значение имеет смысл (строковые наименования и т. д.), то следует устанавилвать значение Обрезать.

### Привязки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:509:hdoc

Привязки

#std509Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Необходимо минимизировать ручную установку привязок. 

При горизонтальном растягивании формы 

Не меняют размеров: 

- надписи, за исключением "информационных надписей" и надписей с гиперссылкой,  
- флажки,  
- переключатели,  
- кнопки,  
- поля ввода в том случае, если в них водится значение заранее известной длины и это значение полностью видно в поле ввода, например: код элемента справочника, и т.д. 

Изменяют размер: 

- поля ввода, кроме случаев, когда они не изменяют размер,  
- "информационные надписи",  
- надписи с гиперссылкой,  
- табличные поля,  
- поля списка,  
- полосы регулирования,  
- командные панели,  
- панели,  
- рамки групп, 
- индикаторы,  
- поля HTML документов,  
- диаграммы,  
- диаграммы Ганта,  
- дендрограммы,  
- сводные диаграммы,  
- поля картинок,  
- поля табличных документов,  
- поля текстовых документов. 

Размер изменяется по правилам: 
  • если в "строке" диалога расположен один элемент, он растягивается вместе с формой; 
  • если в "строке" диалога расположены несколько элементов - они растягиваются пропорционально размеру формы; 
  • при организации информации в форме в две колонки (левая и правая) правая граница левой колонки изменяет размер пропорционально размеру формы. 

При вертикальном растягивании

Не меняют размеров: 

- надписи,  
- поля ввода, кроме полей с многострочным вводом,  
- флажки,  
- переключатели,  
- кнопки.

Изменяют размер: 

- поля ввода с многострочным вводом,  
- табличные поля,  
- поля списка,  
- панели,  
- рамки групп,  
- поля HTML документов,  
- диаграммы,  
- диаграммы Ганта,  
- дендрограммы,  
- сводные диаграммы,  
- поля картинок,  
- поля табличных документов,  
- поля текстовых документов. 

Размер изменяется по правилам: 

- если в "столбце" диалога расположен один элемента - он растягивается вместе с формой;  
- если в "столбце" диалога расположен не один элемента - они растягивается вместе с формой пропорционально. 

В случае использования в форме вертикального разделителя, все элементы формы слева от разделителя привязываются к левой границе разделителя, как к правому краю формы, а все элементы справа от разделителя привязываются к правой границе разделителя, как к левому краю формы. По таким же правилам выполняются привязки внутри панели. 

В случае использования в форме горизонтального разделителя, все элементы формы сверху от разделителя привязываются к верхней границе разделителя, как к нижнему краю формы, а все элементы снизу от разделителя привязываются к нижней границе разделителя, как к верхнему краю формы. По таким же правилам выполняются привязки внутри панели.

### Обращение из кода к автоматически формируемым элементам управления формы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:536:hdoc

Обращение из кода к автоматически формируемым элементам управления формы

#std536Область применения: управляемое приложение.

Недопустимо управлять из кода элементами управления формы, которые автоматически формируются платформой. 
Например:

- неправильно при открытии формы из кода прятать команды группы Создать на основании в зависимости от тех или иных условий. 
- правильно: использовать обработчик события ОбработкаЗаполнения.

См. также

- Обращение из кода к пользовательским элементам управления формы

### Отступы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:510:hdoc

Отступы

#std510Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

При размещении элементов управления рекомендуется использовать отступы от края формы или панели. Величину отступа рекомендуется делать такой, которая устанавливается по умолчанию при создании новой формы или новой панели. 

Для формы рекомендуется устанавливать следующие отступы: 

- сверху 8 или 33, если размещена верхняя командная панель;  
- снизу 8 или 33, если размещена нижняя командная панель;  
- справа 8;  
- слева 8. 

Для панели рекомендуется устанавливать следующие отступы: 

- сверху 6;  
- снизу 6;  
- справа 6;  
- слева 6.

### Обращение из кода к пользовательским элементам управления формы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:545:hdoc

Обращение из кода к пользовательским элементам управления формы

#std545Область применения: управляемое приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

При разработке логики работы формы следует иметь в виду, что если пользователь в режиме 1С:Предприятия добавляет какие-либо элементы формы (Все действия - Изменить форму), то обращение к таким элементам из встроенного языка невозможно.

Например, если в элемент формы Группа вида Страницы пользователь добавил страницу, то при переходе на эту страницу, свойство группы ТекущаяСтраница станет равно Неопределено. Свойство формы ТекущийЭлемент также будет содержать значение Неопределено в том случае, когда активным элементом формы является элемент, добавленный пользователем.

Например, вместо непосредственного обращения к свойствам элементов группы со страницами:

ИмяТекущейСтраницы = Элементы.ГруппаСоСтраницами.ТекущаяСтраница.Имя;

следует предварительно выполнять проверку на Неопределено:

ТекущаяСтраница = Элементы.ГруппаСоСтраницами.ТекущаяСтраница;
ИмяТекущейСтраницы = ?(ТекущаяСтраница <> Неопределено, ТекущаяСтраница.Имя, "");

См. также

- Обращение из кода к автоматически формируемым элементам управления формы

### Использование закладок

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:511:hdoc

Использование закладок

#std511Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Запрещается делать несколько страниц у самой формы. 

У панелей рекомендуется делать не более 5 одновременно видимых закладок. Расположение закладок – сверху. 

Допускается большее количество закладок многостраничной панели и/или расположение закладок слева: 

- для специализированных форм настроек параметров; 
- для форм, в которых страницы панели генерируются программно.

### Команды по модификации объектов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:537:hdoc

Команды по модификации объектов

#std537Область применения: управляемое приложение.

Свойство Изменяет данные должно быть установлено в Истина для всех команд, которые изменяют или могут изменять данные объекта. 

Это правило должно соблюдаться и для тех команд, которые в некоторых сценариях работы могут и не изменить данные. Например, если на форме имеется команда по заполнению табличной части документа, которая перед выполнением задает пользователю вопрос вида: «Перед выполнением операции табличная часть будет очищена. Продолжить?», то в случае отказа пользователя, выполнение команды прерывается, и изменения табличной части не происходит. Тем не менее, если пользователь ответит утвердительно, то табличная часть будет изменена. Поэтому в целом для этой команды должен быть установлен признак Изменяет данные.

При несоблюдении этого правила:

- не будет выполняться установка свойства Только просмотр для данной команды при установке в Истина этого свойства для формы в целом. 
- при выполнении команды не произойдет попытки автоматической блокировки объекта для редактирования, что может привести к невозможности его последующего сохранения, в том случае, если в это же время другой пользователь изменит данный объект.

### Порядок обхода элементов диалога

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:512:hdoc

Порядок обхода элементов диалога

#std512Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Для всех форм устанавливается свойство Автопорядок обхода, кроме исключительных случаев, когда автоматически поддерживаемый порядок обхода нарушает логику работы с формой. 

Обход осуществляется сверху вниз, слева направо. 

Для начала обхода с произвольного элемента формы, этому элементу устанавливается признак Активизировать по умолчанию. 

При наличии групп элементов: переключателей; флажков; групп элементов формы, выделенных рамкой или надписью, такие группы элементов в порядке обхода необходимо считать одним элементом. После первого элемента группы сначала выполняется обход остальных элементов группы, и только после этого - переход к следующему за группой по порядку элементу формы.

### Контекстная и внеконтекстная передача управления на сервер

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:636:hdoc

Контекстная и внеконтекстная передача управления на сервер

#std636Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. Платформа 1С:Предприятие позволяет передавать управление из клиентского в серверный код модуля формы двумя способами: контекстно и внеконтекстно. 

При внеконтекстной передаче управления на сервер передаются только те данные, которые явно специфицированы разработчиком в параметрах процедуры (функции) с директивой компиляции &НаСервереБезКонтекста. 

При контекстной передаче управления на сервер, помимо параметров процедуры (функции) с директивой компиляции &НаСервере, передаются еще и данные формы, которые были изменены на клиенте за период с момента предыдущего контекстного серверного вызова (см. ниже приложение). При этом на сервере выполняется ряд дополнительных действий по инициализации методов формы и серверной копии данных формы, что может увеличивать общее время, которое сервер затрачивает на обработку вызванной процедуры (функции). 

2.1. Контекстную передачу управления следует использовать в случаях когда:

- платформа 1С:Предприятие самостоятельно оптимизирует объем передаваемых данных между клиентом и сервером (в обоих направлениях). Прежде всего, это реквизиты формы с табличными документами и коллекции элементов (ДанныеФормыКоллекция, ДанныеФормыСтруктураСКоллекцией, ДанныеФормыДерево). См. также: Использование объекта ДанныеФормыКоллекция. 
- и при этом затраты ресурсов сервера на инициализацию контекста формы оправдываются существенным снижением трафика между клиентом и сервером и снижением числа вызовов сервера.  

При этом следует учитывать, что в некоторых клиентских обработчиках событий форм (ПередЗаписью, ПослеЗаписи, ПередЗакрытием, ПриЗакрытии и др.) не допускается вызов контекстных серверных процедур, а также выполнение действий, которые могут привести к неявному серверному вызову. Подробности см. в документации платформы.

Для устранения контекстного серверного вызова есть несколько способов:

- Сделать вызываемую серверную процедуру или функцию в обработчике неконтекстной, то есть использовать директиву компиляции &НаСервереБезКонтекста. При этом следует передавать на сервер минимально необходимый объем данных, а не данные формы или табличной части целиком. 
- Перенести выполняемый в обработчике серверный код на клиент. 
- Внутри клиентского обработчика использовать обработчик ожидания, который выполнит контекстный серверный вызов или действие, приводящее к неявному серверному вызову после завершения выполнения обработчика. 

Неправильно:

&НаКлиенте
Процедура Подключаемый_ДоступныеПоляПриОкончанииРедактирования(Элемент, НоваяСтрока, ОтменаРедактирования)
  ПриИзмененииОбразцаНаСервере();
КонецПроцедуры

Правильно:

&НаКлиенте
Процедура Подключаемый_ДоступныеПоляПриОкончанииРедактирования(Элемент, НоваяСтрока, ОтменаРедактирования)
  ПодключитьОбработчикОжидания("ПриИзмененииОбразца", 0.1, Истина);
КонецПроцедуры

&НаКлиенте
Процедура ПриИзмененииОбразца()
  ПриИзмененииОбразцаНаСервере()

...(описание сокращено)

### Размещение кнопки вызова справки в формах

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:513:hdoc

Размещение кнопки вызова справки в формах

#std513Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Кнопку вызова справки в формах необходимо размещать в верхней командной панели формы. Если у формы отсутствует верхняя командная панель, то кнопку размещают в любой другой командной панели, которая является для данной формы основной или наиболее часто используемой. 

Допускается размещение кнопки вызова помощи, не в командной панели, а отдельно в форме. 

При размещении кнопки в командной панели с выравниванием кнопок Лево, кнопка вызова справки должна размещаться, по возможности, в крайнем правом положении. 

При других вариантах выравнивания кнопок или использовании кнопки вызова справки вне командной панели, необходимо принимать решение исходя из наилучшей эргономики формы.

### Использование объекта ДанныеФормыКоллекция

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:628:hdoc

Использование объекта ДанныеФормыКоллекция

#std628Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. В целях оптимизации объема данных, передаваемых между клиентом и сервером, платформа 1С:Предприятие по-особому организует передачу объектов формы типа ДанныеФормыКоллекция. Данные таких объектов передаются определенными порциями таким образом, что новые порции данных передаются с сервера на клиент только по мере обращения к этим данным на клиенте. Необходимо учитывать эту особенность при разработке форм, т.к. в противном случае, код формы может приводить к излишним неявным серверным вызовам, инициируемым платформой.

2. При работе с объектами типа ДанныеФормыКоллекция, если предполагается, что объект типа ДанныеФормыКоллекция может содержать большое количество строк (нужно ориентироваться на количество от 20 строк), необходимо придерживаться следующих рекомендаций:

- обход строк такой коллекции необходимо производить на сервере; 
- функцию НайтиСтроки вызывать только на сервере.

Например, если решается задача по проверке в объекте строк, удовлетворяющих некоторому условию, то 
неправильно:

&НаКлиенте
Процедура ПроверитьНаличиеСтрокСНезаполненнымКоличеством()
 Если Объект.Товары.НайтиСтроки(Новый Структура("Количество", 0 )).Количество() > 0 Тогда
  Предупреждение(НСтр("ru = 'Есть строки с нулевым количеством'"));
 КонецЕсли;
КонецПроцедуры

правильно выполнять один явный вызов сервера:

&НаСервере
Функция ЕстьСтрокиСНулевымКоличеством()
 Возврат Объект.Товары.НайтиСтроки(Новый Структура("Количество", 0 )).Количество() > 0; 
КонецФункции

&НаКлиенте
Процедура ПроверитьНаличиеСтрокСНезаполненнымКоличеством()
 Если ЕстьСтрокиСНулевымКоличеством() Тогда
  Предупреждение(НСтр("ru = 'Есть строки с нулевым количеством'"));
 КонецЕсли;
КонецПроцедуры

См. также

- Минимизация количества серверных вызовов

### Условное оформление в формах

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:710:hdoc

Условное оформление в формах

#std710Область применения: управляемое приложение.

Рекомендация (полезный совет)

1. Для настройки некоторых свойств элементов управления можно использовать условное оформление. Однако у этого механизма также есть ряд ограничений. 

1.1. Не следует использовать условное оформление для скрытия в таблице строк целиком. Это существенно замедляет работу в веб-клиенте, а также приводит к некорректному отображению содержимого таблицы.

1.2. Если задача может быть функционально решена как с помощью условного оформления динамического списка, так и с помощью условного оформления формы, то следует выбрать первый вариант (условное оформление динамического списка). Это также несколько ускорит открытие формы. 
2.1. Настройку условного оформления форм и динамических списков рекомендуется делать в коде формы. Такой подход имеет ряд преимуществ перед заданием настроек условного оформления в свойствах формы:

- настройки однотипного условного оформления можно вынести в общие модули. Например, есть 80 форм, имеющих условное оформление: 
"если НЕ ХарактеристикиИспользуются, то в поле "Характеристика" вывести текст <характеристики не используются>", 
то можно вынести эту настройку в код процедуры общего модуля; 
- при объединении конфигураций есть возможность объединять условное оформление (особенно это актуально при разветвленной разработке конфигураций); 
- при изменении в метаданных (например, переименовании значения перечисления) условное оформление может перестать работать. Если условное оформление настраивается в коде конфигурации, то при синтаксическом контроле модулей эта ошибка будет выявлена. Так ошибки в настройках условного оформления будут выявляться средствами автоматизированной проверки (например, АПК), т.к. будет диагностироваться ошибка при попытке получения формы.

2.2. Все настройки условного оформления должны производиться при создании формы и потом не должны модифицироваться. Исключением могут являться случаи, когда элементы формы генерируются программно – условное оформление таких элементов нужно настраивать при генерации элементов и потом не нужно менять.

2.3. В коде процедуры установки условного оформления нужно минимизировать использование строковых констант, а использовать переменные, разыменования и т.д. – такой подход позволит минимизировать количество скрытых ошибок в настройках условного оформления, например:

&НаСервере
Процедура УстановитьУсловноеОформление()
 
 УсловноеОформление.Элементы.Очистить();
 
 Элемент = УсловноеОформление.Элементы.Добавить();

 ПолеЭлемента = Элемент.Поля.Элементы.Добавить();
 ПолеЭлемента.Поле = Новый ПолеКомпоновкиДанных(Элементы.ТоварыУпаковка.Имя);

 ГруппаОтбора1 = Элемент.Отбор.Элементы.Добавить(Тип("ГруппаЭлементовОтбораКомпоновкиДанных"));
 ГруппаОтбора1.ТипГруппы = ТипГруппыЭлементовОтбораКомпоновкиДанных.ГруппаИли;

 ОтборЭлемента = ГруппаОтбора1.Элементы.Добавить(Тип("ЭлементОтбораКомпоновкиДанных"));
 ОтборЭлемента.ЛевоеЗначение = Новый ПолеКомпоновкиДанных("Адрес

...(описание сокращено)

### Отображение единственного табличного поля в форме

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:514:hdoc

Отображение единственного табличного поля в форме

#std514Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Для единственного табличного поля в форме необходимо дополнительно размещать рамку группы с названием данных, которые содержит это табличное поле. Рамка группы располагается над командной панелью табличного поля без отступа. Для рамки группы устанавливается рамка Подчеркивание. 

Текст рамки группы должен иметь осмысленное, понятное содержание. Например, для табличного поля с табличной частью ОС, устанавливается текст Основные средства.

### Ограничение использования поля HTML документа

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:730:hdoc

Пример всех стилей

Ограничение использования поля HTML документа

#std730Область применения: управляемое приложение.

1. Не следует использовать поля с HTML-документами (свойство ВидПоля установлено в ВидПоляФормы.ПолеHTMLДокумента) в случаях, когда возможно использование элементов управления платформы 1С:Предприятие. При разработке форм следует стремиться применять только штатные элементы управления, предусмотренные в платформе. 

Например, неправильно, размещать на форме отдельные гиперссылки с помощью полей с HTML-документами. 
Правильно использовать для этих целей кнопки, надписи с гиперссылками или с форматированными строками.

2. Допустимый пример использования поля с HTML-документом: вывод в формах различных пользовательских инструкций, встроенной справки, путеводителей с оформлением и картинками, которые предназначены только для просмотра информации.

При этом должно быть самостоятельно обеспечено корректное отображения страниц во всех видах клиентских приложений и на всех веб-браузерах, которые поддерживаются платформой 1С:Предприятие.

См. также 

- Особенности разработки конфигураций для ОС Linux

### Разделители

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:515:hdoc

Разделители

#std515Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

При построении форм используются вертикальные и горизонтальные разделители. Вертикальным разделителям устанавливается ширина 6, горизонтальную привязку рекомендуется устанавливать в НеПривязано. Горизонтальным разделителям устанавливается высота 6, вертикальную привязку рекомендуется устанавливать в НеПривязано. 

Рамку рекомендуется устанавливать в НетРамки. В сложных случаях, когда пользователю может быть тяжело догадаться о наличие разделителя, допускается устанавливать рамку Одинарная. 

Наличие разделителя должно интуитивно угадываться при работе с формой, поэтому ближайшие от разделителя по направлениям его передвижения элементы управления размещаются вплотную к нему, таким образом визуально предполагая его расположение.

### Использование режима вертикальной прокрутки форм

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:734:hdoc

Пример всех стилей

Использование режима вертикальной прокрутки форм

#std734Область применения: управляемое приложение.

Действует для конфигураций, разрабатываемых на платформе 1С:Предприятие 8.3 и выше.

1. Для конфигураций с режимом совместимости «Версия 8.3.3» и выше свойство «Вертикальная прокрутка» формы должно, как правило, иметь значение «Авто».

2. Исключением являются формы, имеющие поля для вывода HTML-документов, форматированных документов, текстовых документов, а также формы, кроме отчетов, имеющие поля для вывода табличных документов. Для таких форм свойство «Вертикальная прокрутка» формы должно быть установлено в значение «Использовать при необходимости».

Если форма была создана в режиме совместимости «Версия 8.3.2» или ниже – после включения режима совместимости «Версия 8.3.3» и выше свойство «Вертикальная прокрутка» автоматически устанавливается в значение «Использовать при необходимости». Правильное значение свойства для таких форм следует установить после смены режима совместимости.

См. также

- Документация по платформе 8.3. Руководство разработчика. 7.5.2. Форма

### Кнопки

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:516:hdoc

Кнопки

#std516Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Кнопки размещаются вне командных панелей. Минимальный размер кнопок: 60х19. Шарина кнопки может увеличиваться в зависимости от длины строки заголовка кнопки. Надпись на кнопке должна занимать одну строку. 

Оформление кнопок с часто употребимыми действиями (частотных кнопок) 

Для оформления кнопок с часто употребимыми действиями (частотных кнопок) рекомендуется использовать текст совместно с картинкой. 

Иконка, размещенная на кнопке, также может использоваться в строке табличной части для дополнительной идентификации типа данных, к которому применима данная команда. 

Пример: Форма реализации товаров и услуг, кнопка Состав набора ("Редактировать состава набора комплекта").

### Картинки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:517:hdoc

Картинки

#std517Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

При разработке форм типовых конфигураций используются только стандартные картинки и картинки из конфигурации. Картинки из файла (файла-коллекции) не используются. В качестве картинок действий и объектов, для которых предусмотрены стандартные картинки, допускается использовать только соответствующие стандартные картинки. 

Для картинок кнопок выбора в полях ввода используются картинки размером 9х15. Для картинок кнопок используются картинки размером 16х16 или стандартные картинки размером не более 16х16. Свойство кнопки РазмерКартинки устанавливается в значение РеальныйРазмер. Для картинок кнопок командных панелей (действий и подменю) используются картинки размером 16х16.

### История выбора при вводе

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:744:hdoc

Пример всех стилей

История выбора при вводе

#std744Область применения: управляемое приложение.

1. Для свойства История выбора  большинства объектов метаданных должно быть установлено значение Авто.

2.1. Историю выбора в свойствах объекта метаданных рекомендуется отключать, если ее использование не соответствует прикладной логике конфигурации:

• для объектов, сценарий использования которых не предполагает повторный выбор из 5 ранее выбранных вариантов.  

Примеры:

Специфика использования большинства документов такова, что повторный их выбор маловероятен, например, выбор объекта расчетов в Поступлении безналичных денежных средств.

• для объектов, в модуле менеджера которых переопределена обработка получения данных выбора (есть обработчик ОбработкаПолученияДанныхВыбора), т.к. прописанные там условия не учитываются механизмом составления списка истории выбора. Поэтому, используя историю выбора в этом случае, пользователь может получить возможность выбрать значение, которое он не мог бы выбрать другими способами.

2.2. После отключения истории выбора в свойствах объекта метаданных необходимо, во всех ссылающихся на него полях ввода, установить для следующих свойств указанные ниже значения:

• КнопкаВыпадающегоСписка – Нет
• КнопкаВыбора – Да
• ОтображениеКнопкиВыбора – В поле ввода

Это необходимо сделать, чтобы пользователю перед началом выбора в поле ввода не отображалось меню, в котором нужно всегда нажимать «Показать все».

Например:

Правильно
Неправильно

 

Исключения:

Можно не изменять значения свойств полей ввода если:

• для поля ввода установлен режим выбора из списка и заполнен (или в метаданных или программно) список выбора
• поле ввода ссылается на объект метаданных с установленным свойством Быстрый выбор

Для автоматического изменения свойств полей выбора можно воспользоваться приложенной обработкой.

### Проверка существования элементов формы

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация

### Программное управление видимостью страниц

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:518:hdoc

Программное управление видимостью страниц

#std518Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

При программном управлении видимостью страниц нужно делать так, чтобы в любой момент времени хотя бы одна страница была видимой: сначала нужно включать все видимые страницы, а только затем выключать все невидимые. 

Игнорирование этого правила может привести к тому, что перестанут срабатывать привязки элементов управления.

### Программное управление формой

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:519:hdoc

Программное управление формой

#std519Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Обращение к процедурам, функциям, реквизитам, свойствам и методам, доступных для формы, из модуля этой формы происходит напрямую, без использования объекта ЭтаФорма, кроме случаев, когда такое обращение не может быть выполнено иначе. 

В разделе инициализации модуля формы запрещается открывать другие формы или диалоги (например методами Вопрос, Предупреждение и т. д.). 

Программное управление формой из других модулей производится через присвоение её реквизитам (свойствам) значений и через вызов её методов или экспортных процедур (функций). Не допускается делать предположений о свойствах реквизитов формы. Не допускается обращение к элементам формы не из модуля этой формы: ни непосредственно, ни при помощи перебора коллекции ЭлементыФормы, ни каким-либо другим способом. Например, вполне корректно предполагать, что у формы элемента справочника есть свойство ПараметрОснование, однако, предположение о наличии у ПараметрОснование свойства Дата, уже недопустимо.

### Ограничение выполнения действий, доступных только при определенных условиях

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:520:hdoc

Ограничение выполнения действий, доступных только при определенных условиях

#std520Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Если действия, выполняемые при нажатии кнопки в форме (командной панели) доступны пользователю только при наступлении определенных условий, то нажатие на кнопку должно быть доступно в любом случае. 

Проверка, может ли пользователь выполнять данное действие, производится уже непосредственно в обработчике события нажатия на кнопку. Если действие доступно пользователю, оно выполняется, если нет, то пользователю коротко и понятно объясняется причина невозможности выполнения такого действия. 

Например, если нельзя записывать элемент номенклатуры без заполненной базовой единицы измерения, то кнопка Записать остается доступной всегда, а при нажатии на неё, если не заполнена базовая единица измерения, может быть выдано сообщение:

Перед записью в элементе справочника "Номенклатура" необходимо заполнить реквизит "базовая единица"!

### Поведение специализированных форм

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:521:hdoc

Поведение специализированных форм

#std521Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Если правильная и стабильная работа формы подразумевает некоторые особые условия, то рекомендуется завершать ее работу с выдачей соответствующего диагностического сообщения при попытке открыть ее в условиях, отличных от тех, на работу в которых она рассчитана. 

Например, работа формы сводного отчета о контрагенте рассчитана на вызов функции формы контрагента для получения исходных данных. При попытке открыть ее не из формы контрагента, она должна выдавать сообщение, что данная форма вызывается при редактировании контрагента в форме по кнопке Вывести сводный отчет.

### Обращение к данным информационной базы в обработчиках часто вызываемых событий

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:522:hdoc

Обращение к данным информационной базы в обработчиках часто вызываемых событий

#std522Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Следует минимизировать обращение к данным информационной базы в обработчиках событий, приведенных ниже, поскольку это может существенно замедлить интерактивную работу. 

События формы: 

- ОбновлениеОтображения.

События табличного поля: 

- ПриВыводеСтроки; 
- ПриАктивацииСтроки.

В качестве средств минимизации в зависимости от ситуации могут быть: 

- использование переменных модуля формы для кэширования данных;  
- перенос обработки данных в обработчики других событий;  
- для таблиц значений - получение необходимых данных на этапе заполнения;  
- любые другие методы.

### Обращение к свойству "ТекущаяСтрока" табличного поля

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:523:hdoc

Обращение к свойству "ТекущаяСтрока" табличного поля

#std523Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Запрещается использовать свойство ТекущаяСтрока для получения значений полей строки табличного поля. Обращение к данным значениям должно выполняться через ТекущиеДанные или ДанныеСтроки. 

Правильно: 

ИнформационнаяНадписьАдрес = "Адрес: " + Элемент.ТекущиеДанные.Адрес;

Неправильно: 

ИнформационнаяНадписьАдрес = "Адрес: " + Элемент.ТекущаяСтрока.Адрес;

При этом следует учитывать, что для динамических списков возможность обращения к значениям полей с помощью свойства ТекущиеДанные зависит от видимости соответствующих колонок в списке. Поэтому, необходимо явно добавлять данные колонки в источник данных табличного поля перед открытием формы, например: 

СправочникСписок.Колонки.Добавить("Адрес"); 

Данное правило не относится к полям, необходимым для функционирования динамических списков и расширений табличного поля (т.н. системные поля, например: ПометкаУдаления, ЭтоГруппа, Дата и т.д.). Такие поля являются всегда доступными и не удаляются табличным полем из коллекции колонок динамического списка при изменении видимости или удалении колонок табличного поля.

### Использование пояснений в полях ввода и выбора

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:527:hdoc

Использование пояснений в полях ввода и выбора 

#std527Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Рекомендуется в полях ввода или выбора, в случае, если они еще не заполнены, показывать пользователю значение по умолчанию или трактовку пустого значения в этом поле. 

Пример:

### Особенности размещения в командных панелях пунктов меню, не предназначенные для решения основных задач

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:528:hdoc

Особенности размещения в командных панелях пунктов меню, не предназначенные для решения основных задач

#std528Область применения: обычное приложение.

Обычное приложение

Рекомендуется пункты меню, не предназначенные для решения основных задач, а исполняющих команды, предназначенные для специализированных целей или особой группы пользователей, помещать в подменю.

## Реализация форм списков


### Ограничения при использовании динамических списков

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:489:hdoc

Ограничения при использовании динамических списков

#std489Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1.1. При разработке интерфейса, разработчик может использовать группировки в динамических списках (cм. Группировки в списках).
Разработчик может:

- установить в настройках динамического списка группировки по умолчанию; 
- добавить на форму специальные элементы управления (команды меню, поля выбора для «быстрой» группировки и т.п.), которые предоставляют пользователю возможность устанавливать группировки. 

В данном стандарте перечислены условия, которые должен соблюсти разработчик, если он тем или иным способом управляет группировками динамических списков.

1.2. Пользователь, при помощи настройки списка может установить свои группировки – в этом случае прикладной разработчик не может (и не должен) гарантировать оптимальную производительность.

1.3. Использование группировок рекомендуется в тех динамических списках, в которых заведомо небольшое число записей (не более нескольких сотен). Небольшое число записей может обеспечиваться отбором, примененным в запросе динамического списка или отбором, применяемым к динамическому списку в форме и действие которого пользователь не может отменить.

1.4. В динамических списках, которые отображают таблицы с большим количеством записей, группировка может осуществляться только по проиндексированным полям.

Требование связано со следующими особенностями работы динамического списка. Для построения группировки, динамическому списку необходимо выбрать все уникальные из таблицы базы данных значения поля, по которому строится группировка. Затем производится сортировка и вывод пользователю. Когда пользователь раскрывает значение группировки, динамический список выбирает все записи таблицы с заданным значением в поле.

1.5. Допускается делать многоуровневые группировки в динамических списках только при соблюдении следующих условий:

- поле, по которому осуществляется первая группировка, должно быть проиндексировано; 
- поле, по которому осуществляется первая группировка, должно обладать хорошей селективностью (т.е. для каждому значению этого поля должно соответствовать небольшое количество записей в таблице базы данных);

Эти требования связаны с тем, что раскрытие пользователем последующих (после первой) группировок динамический список будет отрабатывать уже без использования индексов, по всем элементам, отобранным по первой группировке.

1.6. Не рекомендуется делать группировки по полям, которые являются характеристиками объекта метаданных. Это ограничение связано с тем, что при выводе характеристик делается ЛЕВОЕ СОЕДИНЕНИЕ с таблицей характеристик, поэтому запрос с отбором по одной характеристике будет не эффективным даже при наличии индекса (в любом случае будет сканирование по главной таблице).

2. Для иерархических списков не рекомендуется устанавливать свойство НачальноеОтображениеДерева в значение РаскрыватьВсеУровни, так как это приведет к критичному снижению скорости открытия больших

...(описание сокращено)

### Особенности реализации команд для форм списков

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:495:hdoc

Особенности реализации команд для форм списков

#std495Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

При разработке команд непосредственно в формах динамических списков, логика команды должна учитывать возможность того, что пользователь может сгруппировать динамический список по одной из колонок. Если логика команды не предусматривает обработку выделенных строк группировки, то их необходимо пропускать. При этом рекомендуется выдавать сообщение, если в списке выделена только одна строка группировки:

&НаКлиенте
Процедура КомандаВФорме(Команда)
 МассивОбъектов = Элементы.Список.ВыделенныеСтроки;
 Если МассивОбъектов.Количество() = 1 
  И ТипЗнч(МассивОбъектов [0]) <> <ОжидаемыйТип>  Тогда
  Предупреждение(НСтр("ru = 'Команда не может быть выполнена для указанного объекта.'"));
  Возврат;
 КонецЕсли;
  Для Каждого ОбъектИзСписка Из МассивОбъектов Цикл
    Если ТипЗнч(ОбъектИзСписка) <> <ОжидаемыйТип> Тогда
      Продолжить;
    КонецЕсли;

    // Обработка объекта строки.
    // ...
  КонецЦикла; 
КонецПроцедуры

См. также

- 
Обновление списков при интерактивных действиях пользователя

### Организация работы со списками данных с помощью общих команд

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:397:hdoc

Вопрос по использованию общих команд

Организация работы со списками данных с помощью общих команд

#std397Область применения: управляемое приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

1. В некоторых случаях возникает необходимость в разработке специализированных форм списков, которые должны использоваться в том или ином сценарии работы пользователя и команды которых должны быть расположены в разных разделах командного интерфейса (разных "рабочих местах" пользователей). 

2. Для того чтобы обеспечить отсутствие дублирования кода форм списков, облегчить их поддержку и, вместе с тем, обеспечить их использование в разных разделах командного интерфейса программы, рекомендуется следующее решение:

- 
Разработать параметризуемую форму списка объекта, которая при создании формы на сервере на основании переданных параметров обеспечит разные прикладные свойства: тот или иной состав колонок, те или иные отборы и порядок элементов, а также параметризуемый заголовок формы. 
- 
Назначить эту форму основной формой списка объекта. Открытие формы без параметра при этом должно выглядеть для пользователя как открытие основной формы списка.
- 
Создать соответствующее число общих команд, которые открывают такую форму с тем или иным параметром. При этом заголовок открываемой формы должен соотвествовать названию команды.
- 
Разместить общие команды в командном интерфейсе программы (отнести к той или иной подсистеме, разместить в тех или иных формах и т.п.) 
- 
Обеспечить раздельное сохранение тех настроек формы, которые специфичны для каждого рабочего места (например, значения полей с отборами). См. свойство формы КлючНазначенияИспользования.

Пример подобной параметризированной формы списка можно найти в Библиотеке стандартных подсистем в форме Задача.ЗадачаИсполнителя.ФормаСписка.

3. Если по каким-то причинам разработка всей функциональности в рамках одной формы не оправдана, то допустимо следующее решение: 

- разработать отдельные общие формы конфигурации, предназначенные для работы со списком объектов; 
- разработать соответствующее число общих команд, которые открывают ту или иную форму; 
- и разместить их в командном интерфейсе. 

4. Также возможно комбинирование двух подходов, когда некоторые специализированные формы списков одного и того же объекта получаются параметризацией форм, а некоторые - реализацией отдельных форм. При этом предпочтительным решением остается вариант создания одной параметизуемой формы.

### Обновление списков при интерактивных действиях пользователя

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:558:hdoc

Обновление списков при интерактивных действиях пользователя

#std558Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

1. Платформа 1С:Предприятие по умолчанию обновляет содержимое динамических списков при выполнении пользователем стандартных команд по изменению элементов этого списка (Записать, Провести, Пометить на удаление и т.п.) и при добавлении новых элементов. Но в ряде ниже перечисленных случаев такое обновление следует предусмотреть явно в прикладном коде.

2. Команды, которые изменяют объекты и размещаются в форме списка, должны заботиться об обновлении списка объектов после своего выполнения. Например, после изменения одного объекта рекомендуется вызывать метод ОповеститьОбИзменении:

&НаКлиенте
Процедура ОбработкаКоманды(ПараметрКоманды, ПараметрыВыполненияКоманды)

ОбъектСсылка = ПараметрКоманды;
 // Меняем объект
 // ...
ОповеститьОбИзменении(ОбъектСсылка);

КонецПроцедуры

При изменении нескольких объектов целесообразно обновлять список однократно, в конце операции:

&НаКлиенте
Процедура ОбработкаКоманды(ПараметрКоманды, ПараметрыВыполненияКоманды)

Для Каждого ОбъектСсылка Из ПараметрКоманды Цикл
  // Меняем объект
  // ...
КонецЦикла; 

ОповеститьОбИзменении(ТипЗнч(ПараметрКоманды[0]));

КонецПроцедуры

3. Также должно быть обеспечено обновление данных в динамическом списке, у которого не назначена основная таблица. Такие динамические списки могут отображать данные из нескольких таблиц.

3.1. Если данные добавляются или изменяются командой, расположенной в форме динамического списка, то необходимо обновить список явно после выполнения команды.

3.2. Если данные изменяются в какой-либо другой форме (например, в форме объекта), то необходимо организовать обновление списка через оповещение. Для этого в каждой форме объекта, данные которого выводятся в динамическом списке, следует реализовать обработчик события ПослеЗаписи с использованием метода Оповестить:

Оповестить ("Запись_<ИмяОбъекта>", ПараметрыОповещения, ОбъектСсылка);

где 

- Запись_<ИмяОбъекта> - имя события, в котором <ИмяОбъекта> - имя объекта, как оно задано в метаданных. Например, для документа "Расходная накладная" имя события будет "Запись_РасходнаяНакладная". 
- ПараметрыОповещения – как правило, это параметр события ПослеЗаписи формы объекта. Состав свойств структуры может быть расширен исходя из потребностей прикладной логики. 
- ОбъектСсылка – ссылка на записываемый объект.

Пример:

&НаКлиенте
Процедура ПослеЗаписи(ПараметрыЗаписи)
  Оповестить("Запись_РасходнаяНакладная", ПараметрыЗаписи, Объект.Ссылка);
КонецПроцедуры

Затем в обработчике события Оповещение в форме динамического списка разместить код по обновлению динамического списка вида:

&НаКлиенте
Процедура ОбработкаОповещения(ИмяСобытия, Параметр, Источник)

 Если Врег(ИмяСобытия) = Врег("Запись_РасходнаяНакладная") 
   Или Врег(ИмяСобытия) = Врег("Запись_НакладнаяНаПеремещение") Тогда
   Элементы.СписокНакладных.Обновить();
 КонецЕсли;

КонецПроцедуры

При этом имена событий следует пр

...(описание сокращено)

### Реквизит Ссылка в динамических списках

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:702:hdoc

Пример всех стилей

Реквизит Ссылка и признак "Использовать всегда" в динамических списках объектов

#std702Область применения: управляемое приложение.

Рекомендация (полезный совет)

1. С помощью команды Еще - Изменить форму пользователь может добавить отображение любых реквизитов объектов в динамическом списке. Для того чтобы пользователь смог воспользоваться этой возможностью, в динамических списках объектов ссылочных типов (справочников, документов и т.п.) рекомендуется добавлять в список поле Ссылка, у которого отключать пользовательскую видимость.

Кроме того, при использовании в объектах различных механизмов платформы 1С:Предприятие и Библиотеки стандартных подсистем наличие реквизита Ссылка в динамических списках может быть критичным для работоспособности этих механизмов. Например:

- при использовании механизма характеристик платформы 1С:Предприятие (или подсистемы "Свойства" Библиотеки стандартных подсистем) в динамические списки рекомендуется всегда выводить реквизит Ссылка, т.к. характеристики (дополнительные реквизиты и сведения) можно вывести в колонки списка только используя настройку в пользовательском режиме; 
- при разработке команд печати (подсистема "Печать" Библиотеки стандартных подсистем) реквизит Ссылка с признаком "Использовать всегда" становится обязательным для корректной работы этих команд.

2.1. При обращении к данным строки динамического списка в коде (например, в обработчике ПриАктивацииСтроки, ПриПолученииДанныхНаСервере и др.) необходимо учитывать, что в целях оптимизации данные невидимых колонок не получаются. При этом видимостью может управлять, в том числе, пользователь.

2.2. Для колонок, у которых в свойствах таблицы формы, отображающей динамический список установлен признак "Использовать всегда" данные получаются всегда, вне зависимости от видимости.
Не рекомендуется устанавливать признак "Использовать всегда" для колонки реквизита динамического списка, кроме тех случаев, когда значение колонки обязательно для выполнения алгоритма. Например, колонка Ссылка всегда требуется для команды "Печать",  но эта колонка может быть скрыта пользователем.

### Запросы в динамических списках

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:732:hdoc

Запросы в динамических списках

#std732Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

Методическая рекомендация (полезный совет)

При проектировании динамических списков в формах следует учитывать, что динамические списки предъявляют более высокие требования к скорости выполнения запросов, чем в других случаях (например, в отчетах, в процедурах обработки данных и пр.). Данные в динамических списках непосредственно отображаются пользователю, поэтому скорость вывода и обновления данных является критичной. В данной статье перечислены рекомендации, дополняющие общие сведения по оптимизации запросов (см. группу статей «Оптимизация запросов»).

1. Нужно стараться делать простые запросы для динамических списков. Для этого в первую очередь нужно оптимизировать архитектуру хранения данных, чтобы их было просто отображать в динамических списках.

Пример

В динамическом списке документов-распоряжений на отгрузку нужно вывести состояние отгрузки. Состояние зависит от остатков регистра накопления, и статусов двух документов другого типа.

НЕПРАВИЛЬНО

Пытаться разработать запрос для динамического списка, который будет учитывать всю сложную логику расчета состояния отгрузки.

ПРАВИЛЬНО

Сделать регистр сведений «Состояния отгрузки», в котором хранить уже рассчитанное состояние отгрузки. При этом расчет можно делать или в процессе проведения документов, которые могут влиять на состояние отгрузки, или отдельным регламентным заданием.

2. Необходимо выбрать один из трех режимов работы динамического списка:

- Динамическое считывание данных включено (рекомендуется). Используются запросы, выбирающие записи в количестве приблизительно соответствующем количеству видимых строк в таблице; 
- Динамическое считывание данных выключено, задана не виртуальная основная таблица или одна из следующих таблиц: СрезПервых, СрезПоследних, ЗадачиПоИсполнителю, КритерииОтбора, ДвижениеСубконто. Используются запросы, выбирающие по 1000 записей в буфер на сервере, по мере необходимости данные передаются на клиент.  Менее эффективно, чем динамическое считывание; 
- Динамическое считывание данных выключено, основная таблица не задана. Запрос выполняется «как есть». В буфере накапливаются данные, начиная с 1000 записей. Чем ближе к концу списка, тем больше записей.  Можно использовать только для заведомо маленьких выборок.

3. При разработке динамического списка следует учитывать что запрос, который фактически будет сформирован к СУБД, зависит от предопределенных настроек отборов, порядка и группировки СКД. В частности это означает, что необходимо рассмотреть индексирование полей:

- По которым выполняется соединение в запросе; 
- На которые наложены условия в запросе; 
- Выведенных в качестве быстрых отборов; 
- По которым выполняется упорядочивание или предусмотрена группировка; 
- По которым ожидается,  что пользователь будет часто упорядочивать (группировать).

При этом не следует индексировать все поля подряд «на всякий случай», так как избыточные индексы создают

...(описание сокращено)

### Поле "Дата" в списках

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:745:hdoc

Поле "Дата" в списках

#std745Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение.

Сокращенное представление поля Дата в списках, содержащих реквизит с составом даты Дата и время.

В целях оптимизации места на форме, рекомендуется изменить представление поля Дата в списках:

1. Установить ширину поля Дата без времени: 9 пунктов
2. Отображать дату документов в виде даты без времени: 01.01.2015
3. Для систем оперативного учета, рекомендуется дату сегодняшних документов отображать в виде времени: 09:46

Например:

Рекомендуется
Не рекомендуется

 

Пример кода:

&НаСервере
Процедура ПриСозданииНаСервере(Отказ, СтандартнаяОбработка)
 СтандартныеПодсистемыСервер.УстановитьУсловноеОформлениеПоляДата(ЭтотОбъект, "Список.Дата", Элементы.Дата.Имя);
КонецПроцедуры

 

Для автоматического изменения свойств полей выбора можно воспользоваться приложенной обработкой.

См. также

- Даты: требования по локализации

### Программное переопределение текстов запросов динамических списков

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:768:hdoc

Пример всех стилей

Программное переопределение текстов запросов динамических списков

1. Если текст запроса динамического списка переопределяется в коде, то рекомендуется придерживаться правил, описанных ниже. Это нужно для того, чтобы:

- разработчики, глядя на запрос в динамическом списке, могли однозначно понять, что он переопределяется в коде конфигурации; 
- не снижать производительность при открытии формы, установке текста запроса, основной таблицы и признака динамического считывания данных.

1.1. В редакторе запроса динамического списка следует устанавливать полноценный наиболее часто выполняемый текст запроса (запрос по умолчанию), чтобы при открытии формы, в большинстве случаев, не происходила программная установка текста запроса, снижающая производительность. Исключением является случай, когда текст запроса собирается программно.

ПРАВИЛЬНО:

Полноценный запрос:

ВЫБРАТЬ
    НоменклатураПереопределяемый.Ссылка КАК Ссылка
ИЗ
    Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураПереопределяемый

НЕПРАВИЛЬНО:

Запрос, требующий обязательной замены в коде конфигурации, т.к. не содержит секции ИЗ:

ВЫБРАТЬ
    ЗНАЧЕНИЕ(Справочник.Номенклатура.ПустаяСсылка) КАК Ссылка

1.2. Псевдонимы таблиц должны заканчиваться постфиксом «Переопределяемый», чтобы визуально было заметно, что этот запрос может переопределяться в коде конфигурации.

ПРАВИЛЬНО:

ВЫБРАТЬ
    НоменклатураПереопределяемый.Ссылка КАК Ссылка
ИЗ
    Справочник.Номенклатура КАК НоменклатураПереопределяемый

НЕПРАВИЛЬНО:

ВЫБРАТЬ
    Номенклатура.Ссылка КАК Ссылка
ИЗ
    Справочник.Номенклатура КАК Номенклатура

1.3. Установка текста запроса и основной таблицы при первичной инициализации динамического списка (в ПриСозданииНаСервере) должна выполняться до любого обращения к настройкам этого списка (в т.ч. параметрам), чтобы не снижалась производительность. В остальных случаях, если требуется изменить текст запроса и основную таблицу, между этими действиями не следует обращаться к настройкам (можно до них или после). При наличии БСП, следует использовать процедуру ОбщегоНазначения.УстановитьСвойстваДинамическогоСписка(). Это необходимо для повышения производительности и возможности автоматического сбора переопределяемых текстов запросов динамических списков.

ПРАВИЛЬНО:

СвойстваСписка = ОбщегоНазначения.СтруктураСвойствДинамическогоСписка();
СвойстваСписка.ОсновнаяТаблица = "Справочник.Номенклатура";
СвойстваСписка.ДинамическоеСчитываниеДанных = Истина;
СвойстваСписка.ТекстЗапроса = ТекстЗапроса;
ОбщегоНазначения.УстановитьСвойстваДинамическогоСписка(Элементы.Список,
СвойстваСписка);
Список.Параметры.УстановитьЗначениеПараметра("Параметр1", 42);

НЕПРАВИЛЬНО:

Список.ТекстЗапроса = ТекстЗапроса;
Список.Параметры.УстановитьЗначениеПараметра("Параметр1", 42);
Список.ОсновнаяТаблица = ОсновнаяТаблица;

В этом случае снижается производительность из-за того, что при изменении текста запроса или основной таблицы сбрасывается источник доступных настроек и при обращении к Список.Параметры источник иниц

...(описание сокращено)

## Организация диалога с пользователем


### Вопрос при закрытии программы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:417:hdoc

Вопрос при закрытии программы

Вопрос при закрытии программы

#std417Область применения: обычное приложение.

В конфигурации должна быть предусмотрена возможность исключения случайных выходов из программы "1С:Предприятие", например, если пользователь по ошибке нажал кнопку закрытия главного окна программы. 

При выходе из программы необходимо задавать пользователю вопрос: "Завершить работу с программой?". Если пользователь подтверждает выход из программы - программа закрывается. Если отказывается от выхода - он продолжает работу с программой. 

При этом необходимо предусмотреть возможность отключать вывод вопроса в персональных настройках пользователя.

### Информирование пользователя

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:400:hdoc

Информирование пользователя

Информирование пользователя

#std400Область применения: управляемое приложение.

1. Случаи, когда необходимо довести информацию до пользователя: 

- Множество сообщений (протокол) по поводу невозможности выполнения того или иного действия.  
- Множество сообщений (протокол) по поводу выполнения того или иного действия. 
- Информация об ошибке выполнения действия.  
- Информация об успешном выполнении того или иного действия при работе в форме.  
- Информация об успешном выполнении того или иного действия в условиях отсутствия формы. 

1.1. Информация об ошибках, выявленных при проверке заполнения, должна выводиться в панели сообщений формы. Например, такой способ информирования пользователя предлагает платформа для наименования справочников. Проверки заполнения можно разделить на два случая: 

А) Проверку заполнения реквизитов объекта следует выполнять вне транзакции записи объекта.

Пример: 

- При попытке записать объект необходимо выдать ряд сообщений о его неправильном заполнении;  
- При выполнении команды "Пересчитать цены" необходимо выдать сообщения об ошибках пересчета цен товаров, выбранных в документе.

Средства для реализации: 

- Свойство Проверка заполнения  
- Обработчик ОбработкаПроверкиЗаполнения (в этом случае для формирования сообщений об ошибках следует применять объект СообщениеПользователю)

Б) Проверку целостности объекта и связанных с ним данных следует выполнять в транзакции записи объекта.

Пример: 

- Проверка складских остатков товаров и выдача нескольких сообщений о нехватке товаров 

Средства для реализации: 

- Обработчики ПередЗаписью и ПриЗаписи 
- Для формирования сообщений об ошибках следует применять объект СообщениеПользователю 
- Для отказа от записи объекта устанавливать параметр Отказ = Истина 

При этом 

- если ошибочная ситуация носит исключительный характер и делает бессмысленными все остальные проверки, которые выводят другие блокирующие сообщения, то следует использовать ВызватьИсключение (см. ниже п.1.3, пример №2). Но если пользователь может оперативно устранить эту ошибочную ситуацию (то есть это ошибка ввода данных пользователем, а не ошибка настройки системы), то следует устанавливать параметр Отказ в значение Истина и выводить сообщения пользователю. 
- следует минимизировать число проверок, которые выполняются во время записи объекта. Во время записи должны выполняться только проверки, которые носят транзакционный характер. Например, если подразделение сотрудника можно сменить в любой момент времени и при этом не проверяется, существуют ли уже документы, в которых выбран данный сотрудник, то также не имеет смысла проверять при записи документа соответствие выбранного сотрудника и заданного подразделения. Такую проверку следует выполнять в процедуре ОбработкаПроверкиЗаполнения до начала транзакции записи. 

1.2. Информация о протоколе выполненных действий может выводиться в отдельном поле в форме. 
 
Пример:

- При выполнении команды формы "Прокомментировать расчет" 

...(описание сокращено)

### Ограничение на использование метода Сообщить

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:418:hdoc

Вывод сообщений пользователю

Ограничение на использование метода Сообщить

#std418Область применения: управляемое приложение.

Для вывода сообщений пользователю во всех случаях следует использовать объект СообщениеПользователю, даже когда сообщение не «привязывается» к некоторому элементу управления формы. Метод Сообщить применять не следует.

Методическая рекомендация (полезный совет)

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем рекомендуется использовать процедуру СообщитьПользователю общего модуля ОбщегоНазначения или ОбщегоНазначенияКлиент, которая работает с объектом СообщениеПользователю.

См. также

- Информирование пользователя 
- Сообщения пользователю

### Предложение об установке внешних компонент и расширений платформы

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:700:hdoc

Пример всех стилей

Установка внешних компонент и расширений платформы

#std700Область применения: управляемое приложение.

1.1. Установка внешних компонент и расширений платформы должна быть интерактивной. Пользователь должен самостоятельно принять решение об установке. В диалоге установки должно быть указано, для чего нужна компонента (расширение) и что не будет работать, если ее не устанавливать.

Например, неправильно использовать конструкции вида 

Если Не ПодключитьВнешнююКомпоненту(…) Тогда 
  УстановитьВнешнююКомпоненту(…)

Правильно задавать пользователю вопрос в явном виде:

Для продолжения работы требуется установить внешнюю компоненту, которая позволит работать с отчетностью. Для установки компоненты нажмите "Установить". После завершения установки нажмите "Продолжить".

1.2. Рекомендуется выводить предложение об установки компоненты (расширения) перед выполнениям прикладного действия. 
Например:

- Пользователь воспользовался командой «Отправить отчет» 
- Для этого конфигурации необходимо, чтобы была установлена какая-либо внешняя компонента. 
- Конфигурация проверяет, установлена ли компонента. 
- Если компонента не установлена, отображает пользователю информацию о том, что для отправки отчета нужно установить компоненту и кнопку, вызывающую установку компоненты. 
- Пользователь нажимает на кнопку, выполняется установка. 
- После установки пользователь нажимает на кнопку «Продолжить отправку отчета» 
- Программа продолжает отправлять отчет.

Такой сценарий позволит обеспечить, чтобы компоненты (расширения) устанавливались без проблем на всех поддерживаемых браузерах, в том числе, в браузере FireFox.

Другой пример. Предложение об установке расширения работы с файлами при загрузке файла из файловой системы:

1.3. При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем для вывода предложения об установке расширения работы с файлами следует использовать следующие процедуры общего модуля ФайловаяСистемаКлиент в следующих сценариях:

- ВыбратьКаталог вместо метода Показать объекта ДиалогВыбораФайла с заданным режимом работы ВыборКаталога; 
- ЗагрузитьФайл вместо методов глобального контекста ПоместитьФайл, НачатьПомещениеФайла, а также вместо метода Показать объекта ДиалогВыбораФайла с заданным режимом работы Открытие; 
- ЗагрузитьФайлы вместо методов глобального контекста ПоместитьФайлы, НачатьПомещениеФайлов, а также вместо метода Показать объекта ДиалогВыбораФайла с заданным режимом работы Открытие; 
- ОткрытьФайл вместо метода глобального контекста ЗапуститьПриложение для открытия файла, ассоциированного с некоторым приложением; 
- СохранитьФайл вместо метода глобального контекста ПолучитьФайл или метода Показать объекта ДиалогВыбораФайла с заданным режимом работы Сохранение; 
- СохранитьФайлы вместо методов глобального контекста ПолучитьФайлы, НачатьПолучениеФайлов, а также вместо метода Показать объекта ДиалогВыбораФайла с заданным режимом работы Сохранение. 
- В остальных случаях, для вывода предложения об установке расш

...(описание сокращено)

## Разработка общих печатных форм в формате табличных документов (УП)

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация

Разработка общих печатных форм в формате табличных документов

Действует для конфигураций УП (ERP), УТ 11 и входящих в них библиотек.

В некоторых случаях возникает необходимость формировать одну и ту же печатную форму в формате табличного документа из форм объектов (документов) различного типа. В таких случаях рекомендуется поступать следующим образом:

1. Создать обработку для реализации общей печатной формы, имя обработки желательно формировать по принципу: Печать<Имя печатной формы>. 
Пример:
Для формирования ТТН (товарно-транспортной накладной), обработку следует назвать ПечатьТТН.

2. В обработке добавить команду печати, указав в параметрах типы документов, из форм которых должна печататься форма. В модуле команды реализовать вызов команды печати, указав имя обработки, созданной в п. 1.

Пример реализации модуля команды ПечатьТТН

Копировать в буфер обмена// Процедура - обработчик события "ОбработкаКоманды".
//
&НаКлиенте
Процедура ОбработкаКоманды(ПараметрКоманды, ПараметрыВыполненияКоманды)
 
 Если УправлениеПечатьюКлиент.ПроверитьДокументыПроведены(ПараметрКоманды) Тогда
  
  УправлениеПечатьюКлиент.ВыполнитьКомандуПечати(
   "Обработка.ПечатьТТН",
   "ТТН",
   ПараметрКоманды,
   ПараметрыВыполненияКоманды.Источник,
   Неопределено
  );
  
 КонецЕсли;
 
КонецПроцедуры 

3. В модуле менеджера обработки создать экспортную функцию Печать, которая будет формировать табличный документ. 
В функции Печать необходимо вызвать процедуру для вывода печатной формы: 
УправлениеПечатью.ВывестиТабличныйДокументВКоллекцию.

Пример реализации процедуры Печать

Копировать в буфер обменаПроцедура Печать(МассивОбъектов, ПараметрыПечати, КоллекцияПечатныхФорм, ОбъектыПечати, ПараметрыВывода) Экспорт
 
 Если УправлениеПечатью.НужноПечататьМакет(КоллекцияПечатныхФорм, "ТТН") Тогда
               УправлениеПечатью.ВывестиТабличныйДокументВКоллекцию(КоллекцияПечатныхФорм,"ТТН",
                                   "Товарно-транспортная накладная", СформироватьПечатнуюФормуТТН( 
                                                                   МассивОбъектов, ОбъектыПечати));
  КонецЕсли;
 
КонецПроцедуры

4.Перед формированием табличного документа, массив ссылок, переданных в обработку нужно разбить по типам. Например, это можно сделать с помощью функции СоответствиеМассивовПоТипамОбъектов.

Пример реализации функции СоответствиеМассивовПоТипамОбъектов

Копировать в буфер обмена//Фукнция раскладывает переданный массив сслылок в соотвествие по типам этих ссылок
//
// Параметры:
//  МассивСсылок - Массив - массив ссылок на объекты информационной базы
//  Возвращаемое значение:
//  Соотвествие:
//   Ключ - полное имя типа ссылки
//         Значение - массив ссылок этого типа
//
Функция СоответствиеМассивовПоТипамОбъектов(МассивСсылок) Экспорт
 
 СоответствиеТипов = Новый Соответствие;
 
 Для Каждого Объект Из МассивСсылок Цикл
  
  ТипОбъекта = Объект.Метаданные().ПолноеИмя();
  ТекущийТипОбъекта = СоответствиеТипов.Получить(ТипОбъекта);
  
  Если ТекущийТипОбъекта

...(описание сокращено)

## Длительные операции на клиенте

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:755:hdoc

Пример всех стилей

Длительные операции на клиенте

#std755Область применения: управляемое приложение.

Следует избегать длительного выполнения клиентского кода, помимо длительных вызовов серверного кода из клиентского (см. «Длительные операции на сервере»), т.к. это приводит к ощутимым задержкам при работе с программой или даже к зависанию. Не следует выполнять потенциально длительные операции (такие как: обращение к сетевым ресурсам, «тяжелые» алгоритмы обработки данных на клиенте) в обработчиках ожидания и обработчиках событий элементов форм.

Длительные клиентские операции допустимо выполнять, только когда пользователь инициирует их явным образом (например, нажатием на кнопку).

Пример 1

Неправильно:

В обработчике ожидания обращаться к веб сервису для получения информации об обновлениях.

Правильно:

Получать информацию об обновлениях только при нажатии на кнопку, либо перенести получение информации об обновлениях на сервер:

- 
В регламентном задании получать информацию об обновлениях через веб сервис и сохранять полученную информацию, например, в регистре;
- 
В обработчике ожидания зачитывать уже полученную информацию об обновлении при помощи легкого запроса к регистру.

Пример 2

Неправильно:

Проверять доступность сетевого ресурса в обработчике события ПриИзменении поля формы, в котором вводится путь к этому сетевому ресурсу.

Правильно:

Проверять доступность сетевого ресурса в обработчике команды, которая выведена в интерфейс, например, в виде кнопки Проверить.

## Разработка печатных форм с учетом возможного внесения изменений в макет пользователем

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:789:hdoc

Разработка печатных форм с учетом возможного внесения изменений в макет пользователем

Разработка печатных форм с учетом возможного внесения изменений в макет пользователем

#std789Область применения: управляемое приложение.

Если в конфигурации предусмотрена возможность редактирования макетов пользователем (например, средствами подсистемы «Печать» Библиотеки стандартных подсистем), то необходимо учитывать то, что любые параметры или области макета могут быть изменены или удалены.
В зависимости от используемой технологии компоновки печатных форм эти требования различаются. 

1. При использовании технологии формирования печатной формы средствами подсистемы Печать Библиотеки стандартных подсистем (по макету СКД), для обеспечения вывода изменённых макетов следует сохранять существующий состав полей в макетах ДанныеПечати объектов метаданных.

1.1. При наличии макета ДанныеПечати в объекте допускается расширение состава полей, но не допускается переименование или удаление полей.

1.2. При отсутствии макета ДанныеПечати в объекте не допускается переименование реквизитов или табличных частей. При необходимости изменения состава реквизитов и/или табличных частей объекта необходимо предварительно создать макет ДанныеПечати, чтобы зафиксировать прежний состав полей объекта.

2. При программной компоновке печатной формы помимо разработки макета, требуется разработка процедур получения данных и вывода в печатную форму. Поэтому при разработке процедуры вывода печатной формы необходимо принять меры по повышению устойчивости программного кода к изменениям в макете.

2.1. Области макета могут быть удалены пользователем, поэтому перед получением области необходимо выполнить проверку её существования в макете.

Неправильно:

ОбластьМакета = Макет.ПолучитьОбласть(ИмяОбласти);

Правильно:

ОбластьМакета = Макет.Области.Найти(ИмяОбласти);
Если ОбластьМакета <> Неопределено Тогда
 ...
 // Вывод области макета в печатную форму.
 ...
КонецЕсли

2.2. Следует избегать явного присвоения значений параметров в областях печати. Вместо этого следует использовать глобальный метод ЗаполнитьЗначенияСвойств или метод Заполнить коллекции ПараметрыМакетаТекстовогоДокумента.

Неправильно:

ОбластьПечати.Параметры.Организация = ДанныеПечати.Организация; // будет ошибка при отсутствии в макете параметра Организация

ОбластьПечати.Параметры.Контрагент = ДанныеПечати.Контрагент;   // будет ошибка при отсутствии в макете параметра Контрагент

Правильно:

ЗаполнитьЗначенияСвойств(ОбластьПечати.Параметры, ДанныеПечати);

или

ОбластьПечати.Параметры.Заполнить(ДанныеПечати);

3. В общем случае, изменения в макетах печати (в метаданных) могут быть обязательными и необязательными. Обязательные – если, например, в макете отражены изменения в регламентированной печатной формы. Необязательные - если разработчик добавил новую область печатной формы, без которой печатная форма все еще остается пригодной к использованию.

Если изменение обязательное, то при обновлении конфигурации необходимо отключ

...(описание сокращено)
