# Проектирование интерфейсов для 8.2


## Общие рекомендации

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:566:hdoc

Общие рекомендации

#std566Область применения: управляемое приложение.

См. также: Размеры экрана (8.3)

 

1. Типовым разрешением экрана считается 1280х768 pt. Все размеры в стандартах приведены с учетом этих значений. Условия эксплуатации:

- Основное окно 1С:Предприятия растянуто на весь экран 
- Видна панель задач операционной системы

 

2. Разработку (конфигурирование) нужно вести в стандартном разрешении - 96 DPI.

 

3. При разработке управляемого интерфейса не рекомендуется вносить массовые изменения, нарушающие умолчание платформы,
если иное не указано в этом руководстве по стилю или других стандартах.

Например, для контекстных меню лучше использовать умолчание платформы, но в отдельных специфических случаях допускается внесение изменений. 

 

Рекомендация (полезный совет)

 

4. При проектировании интерфейсов рекомендуется использовать Чек-лист проверки интерфеса. Проверка формы по чек-листу позволяет быстро выявить грубые ошибки в интерфейсе и выяснить, обеспечивается ли приемлемый уровень качества.

## Командный интерфейс

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:600:hdoc

Командный интерфейс

#std600Область применения: управляемое приложение.

См. также: Общие принципы построения командного интерфейса (8.3)

Командный интерфейс (КИ) – средство навигации пользователей по функциональности конфигурации. КИ создается панелью разделов, панелью навигации и панелью действий. Каждая из панелей имеет свое назначение, но все вместе они создают пространство команд – возможностей для пользователя.

При проектировании КИ следует учитывать, что все три навигационных элемента связаны контекстом и предназначены:

- для повышения эффективности выполнения повседневной работы; 
- для быстрого освоения программы.

Качество конфигурации во многом зависит:

- от того насколько удачно это пространство будет организовано; 
- насколько оно будет соответствовать представлениям пользователя о назначении этой конфигурации.

Критериями хорошо проектированного КИ являются:

- скорость работы; 
- скорость обучения; 
- субъективная удовлетворенность пользователя.

### Общие принципы построения командного интерфейса

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:711:hdoc

Пример всех стилей

Общие принципы построения командного интерфейса

#std711Область применения: управляемое приложение.

Командный интерфейс – средство навигации пользователей по функциональности конфигурации. Он включает в себя:

·         Панель разделов

·         Панель функций текущего раздела

·         Меню функций

·         Команды навигации и действий

Каждый из этих элементов имеет свое назначение, но все вместе они создают пространство команд – возможностей для пользователя.

 

Состав и расположение панелей можно настраивать. При этом следует руководствоваться спецификой прикладного решения, а также следующими принципами:

 

1. Количество элементов в панелях и меню должно быть таким, чтобы при стандартном разрешении экрана они помещались без прокрутки

 

2. Элементы внутри панелей и меню следует располагать в порядке убывания важности и частоты использования. Наиболее приоритетные пункты и команды следует располагать первыми.

 

3. Не рекомендуется располагать рядом команды и пункты меню, в названиях которых совпадают первые символы. 

Правильно

Неправильно

Регламентированные отчеты

Отчеты для руководителя

Регламентированные отчеты

Регламентные операции

4. Командный интерфейс нужно проектировать таким образом, чтобы он способствовал повышению эффективности выполнения повседневной работы и быстрому освоению программы. Чтобы этого добиться, при разработке следует учитывать мнение пользователей и их представление о том, как команды должны быть сгруппированы. 

 

См. также: Командный интерфейс (8.2)

### Панель разделов

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:712:hdoc

Пример всех стилей

Панель разделов

#std712Область применения: управляемое приложение.

Панель разделов может выводиться как в виде отдельной панели, так и в составе меню функций:

     

1. Состав панели

 

Панель разделов является "лицом" программы и имеет большое значение на этапе освоения, поэтому состав и порядок разделов следует проектировать с особой тщательностью. Количество и состав разделов должен соответствовать реальным участкам работ и областям деятельности так, как их видят пользователи.

 

1.1. Раздел "Главное" по умолчанию присутствует во всех конфигурациях и располагается первым. В него рекомендуется добавлять команды перехода к объектам, относящимся ко всей конфигурации, и не включать объекты, относящиеся к конкретным разделам учета или областям деятельности.

 

1.2. Списки с условно-постоянной информацией (справочники, регистры сведений, списки перечислений и другие), в командном интерфейсе можно размещать:

·         внутри раздела, с которым связан такой список (в конце меню или в "См. также")
Например, список должностей в разделе Кадры

·         в специально выделенном разделе конфигурации. При этом в других разделах команды перехода к подобным спискам, как правило, не размещаются
Например, разделы "Справочники", "Настройки", "НСИ".

·         в панели навигации формы списка с условно-постоянной информацией, которой они "подчинены"
Например, "Счета учета номенклатуры" в панели навигации справочника "Номенклатура"

 

Исключение составляют списки с условно-постоянной информацией, с которых начинаются бизнес-процессы. Такие списки рекомендуется помещать в группы меню соответствующего раздела.

Например, справочник "Сотрудники" размещается в разделе "Кадры", потому что сначала в него вводится информация о работнике, а потом на основании этих данных создается приказ о приеме на работу и другие документы.

 

1.3. Разделы для настройки, администрирования и выполнения сервисных действий следует располагать в конце панели.

 

2. Названия разделов

 

2.1. Общая длина названия раздела не должна превышать 35 знаков с учетом пробелов (это позволяет разместить название в 2 строки, при дальнейшем увеличении количества знаков появится многоточие). Лучше выбирать названия примерно одного размеры по ширине, чтобы они смотрелись единообразно и ровно.

 

2.2. Старайтесь сделать названия разделов конкретными и запоминающимися. Назначение раздела должно быть понятно из его названия. 

 

2.3. По возможности не используйте длинные слова. При выборе названия рекомендуется комбинировать слова следующим образом:

Комбинация слов

Пример

Одно-два средних слова

Продажи

Зарплата и персонал

Одно длинное и одно короткое

Отчетность и справки 

 

Два коротких и одно длинное

 

Учет, налоги, отчетность

 

2.4. Используйте в названиях только общеупотребительные и соответствующие целевой аудитории сокращения и аббревиатуры.

Например, "НДС" или "МСФО".

 

При этом сокращение обязательно нужно расшифровать во всплывающей подсказке.

Например,

...(описание сокращено)

### Навигация внутри раздела

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:714:hdoc

Пример всех стилей

Навигация внутри раздела

#std714Область применения: управляемое приложение.

Навигация внутри конкретного раздела осуществляется с помощью "Панели функций текущего раздела" или области навигации и действий в составе "Меню функций"

 

Панель функций текущего раздела

Панель функций текущего раздела рекомендуется использовать в конфигурациях, содержащих небольшое количество команд в каждом разделе. В конфигурациях со сложной структурой и большим количеством команд эту панель рекомендуется скрывать.

 

Область команд навигации и действий в составе "Меню функций"

Область команд навигации и действий показывает все функциональные возможности раздела. В отличие от панели функций текущего раздела, команды здесь можно группировать.

 

1. Состав команд

 

1.1. В раздел рекомендуется помещать команды перехода к:

·          спискам и журналам документов

·          спискам "первичных" документов (данных), с которых начинаются бизнес-процессы

·          рабочим местам

·          специальным обработкам, похожим на обычные списки

·          отчетам

При этом все эти команды должны решать задачу по конкретному участку работ или области деятельности.

 

1.2. Второстепенные и подчиненные другим объекты можно не выносить в командный интерфейс.

Чаще всего это справочники и регистры сведений, доступ к которым можно получить из документов или других объектов.

Например:

Справочники "Контрагенты", "Договоры" выносятся в командный интерфейс:

Справочник "Причины списания основного средства" не выносится в командный интерфейс:

- эти справочники открываются из разных документов, но они могут использоваться и без привязки к документам, например, для просмотра контактной информации по контрагенту или условий оплаты по договору

- справочники могут содержать много элементов, может потребоваться работа с их списком. Например, поиск договоров по статусу или периоду, удаление дубликатов контрагентов

- этот справочник можно открыть из одного специализированного документа "Списание основного средства"

- элементов этого справочника мало и они редко изменяются, у пользователя нет необходимости просматривать список этих элементов в отрыве от контекста

 

2. Названия команд

 

2.1. Чтобы при стандартном разрешении экрана не возникало полос прокрутки, рекомендуется следить, чтобы названия команд не превышали 38 символов, а лучше – умещались в 30.

 

3. Группировка команд

 

3.1. Область команд включает в себя блок с командами навигации и блок с командами действий, но для пользователя все они выглядят одинаково. Поэтому при группировке следует объединять команды не по техническим признакам (вид объекта; действие, происходящее при выборе команды), а по тому, как их структурирует пользователь в своей работе.

 

3.2. В одну группу рекомендуется включать не более 7 команд.

 

3.3. Не рекомендуется делать группы, содержащие всего одну команду.

Правильно

Неправильно

 

 

 

 Запрещается делать группы, в которых выводится только одна "важная" кома

...(описание сокращено)

### Как вместить большое количество команд

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:715:hdoc

Пример всех стилей

Как вместить большое количество команд

#std715Область применения: управляемое приложение.

В конфигурациях со сложной структурой меню и большим количеством команд рекомендуется:

1. Панель разделов размещать вертикально, в левой части окна

 

2. Заголовки разделов выводить в виде "Картинка и текст", использовать картинки размером 16х16

 

3. Панель инструментов и панель открытых выводить сверху

 

4. Панель функций текущего раздела не отображать. Навигация внутри раздела будет осуществляться с помощью Меню функций

## Панель разделов


### Панель разделов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:567:hdoc

Панель разделов

#std567Область применения: управляемое приложение.

См. также: Панель разделов (8.3)

Панель разделов (ПР) – оглавление конфигурации.

Разделы должны соответствовать реальным областям деятельности или участкам работ так, как их понимают пользователи. 

Состав разделов рекомендуется проектировать так, чтобы в типовых комбинациях ролей не появлялась полоса прокрутки. Для этого емкость панели должна быть не более 8-10 разделов.

Что следует учитывать при проектировании: 

- Панель разделов является «лицом» программы и имеет большое значение на этапе освоения, поэтому состав и порядок разделов следует проектировать с особой тщательностью. 
- Предполагается, что при выполнении задач связанных с определенной деятельностью пользователь будет проводить большую часть времени в каком-то одном разделе. Т.е. раздел является устойчивым режимом работы. Задачи, относящиеся к одной деятельности или к одному участку работ, должны решаться в рамках одного раздела – переключения между разделами должны быть минимизированы. 
- Интерфейс раздела нужно проектировать так, чтобы он содержал в себе все необходимые для работы команды и функции. При этом частотные или важные команды следует «вытаскивать наверх» – в начало панели навигации и панели действий. 
- При проектировании панели учитывайте и используйте доступность разделов (подсистем) по ролям. 
- Для интерфейса администратора допустимо наличие полосы прокрутки в панели. 
- По умолчанию разделы располагаются в алфавитном порядке. Рекомендуется определять порядок в зависимости от приоритета каждого раздела: от наиболее частотного и значимого до второстепенного и не часто используемого. 
- Последним всегда должен быть раздел для администрирования, настройки и выполнения сервисных действий. 
- Не рекомендуется делать раздел с названием «Сервис».
Т.к. он будет перекликаться с меню «Сервис» и группой «Сервис» в ПД. Альтернативой могут быть такие названия как «Сервисные возможности», «Дополнительные возможности», «Прочее», «Сервисные функции», «Служебные функции» и т.д.

### Названия разделов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:568:hdoc

Названия разделов

#std568Область применения: управляемое приложение.

См. также: Панель разделов (8.3)

- 
Общая длина названия не должна превышать примерно 50 знаков с учетом пробелов (примерно 150 точек при 96 DPI).
- При выборе названия (синонима) нужно учитывать, что панель разделов отображает максимум две строки названия с автоматическим переносом строк, но без переноса слов, т.е. слова не разрываются. 
- Для того чтобы название раздела смотрелось симпатично, рекомендуется использовать такие комбинации слов: 

- одно-два средних слова;
«Финансы», «Зарплата и персонал»

- одно среднее и одно короткое;
«Учет времени»

- одно длинное и одно короткое;
«Сервис и администрирование»

- два коротких и одно длинное.
«Работы, услуги, производство»

- По возможности не используйте длинные слова.
Например, «гидролесомелиорация» или «делопроизводство».

- Выбирайте названия примерно одного размера по ширине так, чтобы они смотрелись единообразно и ровно. 
- Давайте разделам конкретные (не двусмысленные) запоминающиеся названия. 
- Используйте в названиях только общеупотребительные и соответствующие целевой аудитории сокращения и аббревиатуры, например, «НДС» или «МСФО».

Но если это возможно, лучше обходиться без сокращений.

См. также:

Оформление текстов

Имя, синоним, комментарий

### Картинки разделов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:569:hdoc

Картинки разделов

#std569Область применения: управляемое приложение.

См. также: Панель разделов (8.3)

• Для каждого раздела в ПР назначьте картинку размером 48х48 pt. Формат PNG с переменным альфаканалом.
• Картинки следует делать разными по начертанию и по ведущим цветам. Это нужно для лучшей запоминаемости. Но при этом они должны быть нарисованы в одном стиле, с одинаковым углом поворота, выравниванием, направлением света и т.д.
• Следует проверять, чтобы в режиме отображения «только картинки» ПР выглядела ровно и гармонично.

См. также: Требования к изображениям

### Подсказки для интерфейсных подсистем

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:571:hdoc

Подсказки для интерфейсных подсистем

#std571Область применения: управляемое приложение.

См. также: Панель разделов (8.3)

·        Подсказки для ПР не являются обязательными – назначение раздела должно быть однозначно понятно из его названия.
Название раздела должно быть настолько интуитивно понятно, чтобы пользователь, в поисках нужной ему информации, сразу понял, в каком разделе ее следует искать.

·        Подсказка может дополнительно расшифровывать содержимое раздела, например, с помощью краткого перечисления входящих в него функции.

·        Справка для разделов ПР не является обязательной. 

См. также: Подсказка и проверка заполнения

## Панель навигации основного окна


### Панель навигации основного окна

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:572:hdoc

Панель навигации основного окна

#std572Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

 

Панель навигации (ПН) представляет собой оглавление раздела.

Основная ценность панели заключается в том, что она всегда видна и позволяет быстро перейти к нужному списку или к рабочему месту.

Размеры панели по умолчанию – 243х589 pt.

Количество обычных команд – 31 (без группировки, выделения важных, без полосы прокрутки).

### Порядок и названия команд в ПН

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:573:hdoc

Названия команд

#std573Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

- По возможности, названия команд должны помещаться в ПН с учетом ее стандартной ширины ПН (234 pt). 
- Важные команды – примерно 30 символов (т.к. они отображаются жирным шрифтом). 
- Обычные команды – примерно 38 символов. 
- Лучше, если названия команд начинаются с разных слов, так их удобнее искать с взглядом.
Следует учитывать, что ширина ПН может быть уменьшена пользователем поэтому команды должны отличаться друг от друга уже в первых символах, но в тоже время должны быть понятны.

Порядок команд

- По умолчанию команды располагаются в алфавитном порядке. Рекомендуется менять порядок так, чтобы частотные или первостепенные команды располагались сверху.

### Группа команд «Важное» в ПН

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:623:hdoc

Группа команд «Важное»

#std623Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

«Важное» - команды переходов в ПН, выделенные жирным шрифтом. Могут выступать как отдельными элементами ПН, так и входить в группы.  

- Наличие группы команд «Важное» не является обязательным. 
- Использование необходимо в случаях прогнозируемой частотности переходов по той или иной команде. Это позволяет пользователям быстрее ориентироваться в ПН. 
- Выделяйте не более 5 важных команд.
При большем количестве команд ПН выглядит громоздко и выделение команд жирным шрифтом действует не так эффективно.

### Группировка команд в ПН

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:574:hdoc

Группировка команд

#std574Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

- Если команд в группе «Обычное» получается много, группируйте их по смыслу. Для этого следует пересмотреть содержимое подсистемы и разбить его на подсистемы так, чтобы в группе было от 4 до 9 команд.
Критерием количества команд может служить оценка емкости кратковременной памяти человека – 7± 2.

- Состав команд следует проектировать так, чтобы по умолчанию в панели навигации не было полосы прокрутки.
Скрывайте нечастотные команды – пользователь, если потребуется, сам их себе включит.

- По возможности избегайте появления в панели навигации групп, состоящих всего из одной команды.
Помните, что при построении командного интерфейса учитываются роли и это может привести к тому, что для каких-то пользователей группа станет «вырожденной», т.е. состоящей всего из одной команды.

- Не рекомендуется делать глубину вложенности групп команд более 2.
При этом помните, что по умолчанию на втором уровне ширина текста команды будет меньше - 36 символов.

- При разработке учитывайте, что по умолчанию все группы раскрыты.

- Названия групп в ПН не должны пересекаться с системными группами, например, «Создать», «Отчеты», «Сервис», «См. также».

### Группа «См. также» в ПН

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:601:hdoc

Группа «См. также»

#std601Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

- Наличие группы не является обязательным. 
- В группу «См. также» не следует помещать команды по принципу «на всякий случай» или «вдруг пригодится». 
- Группа «См.также» предназначена для того, чтобы обеспечить горизонтальные связи между подсистемами – в нее следует относить важные, полезные для пользователя команды, которые напрямую не относятся к текущему разделу, но могут быть востребованы в некоторых случаях.

### Команды, размещаемые в ПН

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:575:hdoc

Команды, размещаемые в панели навигации

#std575Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

- В ПН следует помещать то, без чего нельзя обойтись в контексте текущего раздела: команды для перехода к рабочим местам, спискам, специальным обработкам.
Под специальными командами понимаются обработки похожие на обычные списки, например, «Журнал регистрации», но не «Удаление помеченных объектов».

- Обязательно размещайте команды перехода к спискам «первичных» данных.
Списки первичных документов/данных, имеющих самостоятельную ценность (заказы покупателей, расходные накладные). Первичные – такие документы, с которых начинаются бизнес-процессы.
Формы списков первичных данных при этом следует оптимизировать под соответствующие задачи пользователей, например поиск, или отбор необработанных заявок.

- Для документов рекомендуется: 

- помещать в панель навигации и команды журналов и команды списков; 
- команды перехода к спискам делать по умолчанию невидимыми.

- Если объект по логике второстепенен, подчинен другому объекту, то его можно вообще не выносить в командный интерфейс – например, подчиненный регистр сведений.
Если же есть независимый регистр сведений, и он является важным для пользователя, то его следует поместить в панель навигации.

- НЕ размещайте в панели навигации команды открытия обычных отчетов.
Это связано с тем, что типовые отчеты должны открываться во вспомогательном окне со своим интерфейсом.

- Если отчет по сути является рабочим местом для выполнения тех или иных функций, то нужно сделать специальную навигационную команду открытия этого отчета и разместить ее в ПН.

## Панель действий

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:576:hdoc

Панель действий

#std576Область применения: управляемое приложение.

См. также: Навигация внутри раздела (8.3)

Панель действий (ПД) – место, где пользователи всегда смогут найти самые востребованные команды в контексте текущего раздела.
Она также служит своеобразным введением, «рассказывает» о том, что в этом разделе можно сделать.
При разработке состава команд следует отталкиваться от задач пользователей, например, «продажа товаров», «работа с внутренними документами» и т.д. Спектр этих задач формирует список команд, среди которых можно выделить наиболее частотные, вероятные. Их и нужно разместить в ПД.

Цель ПД – обеспечить возможность быстро создавать новые объекты, выполнять типовые обработки или строить популярные отчеты, не выполняя переключения в тот или иной интерфейс в ПН.

Когда ПД не нужна:

- Если нельзя выделить частотные команды или их очень мало. 
- Когда все частотные команды контекстные.
Например, команды создания групп не рекомендуется выносить в ПД, т.к. они почти всегда контекстны. 
- Если выполнение действий рекомендовано разработчиком через специальные формы (рабочие места).
Например, перед созданием заказа поставщику нужно видеть общую картину заказов по организации.

Размеры ПД

При проектировании состава команд ПД, необходимо учитывать следующее:

- По умолчанию в видимой области ПД помещается не более 15-ти средних команд.
Под средней подразумевается команда, название которой состоит из 15-20 символов. 
- Максимальная емкость ПД по высоте - 30 команд. Если команд больше, то появляется кнопка открытия полного списка команд.

Названия команд

- Текст стандартных команд (создание нового объекта, открытие отчета или обработки) формируется из синонима или представления соответствующего объекта метаданных. Это следует учитывать при присвоении имен и представлений объектам метаданных так, чтобы из текста команды было однозначно понятно ее назначение с учетом группы, в которую она входит (создать, отчет, сервис). 
- Тексты пользовательских команд тоже должны соответствовать этой рекомендации. 
- Не рекомендуется использовать очень короткие (менее 5 символов) и очень длинные (более 30) названия команд и синонимы (или представления) объектов метаданных. 
- Лучше, если названия команд, синонимы или представления объектов метаданных начинаются с разных слов. Тогда соответствующие команды будут хорошо различаться в панели действий.

Группы команд в ПД

Если команду ПД нельзя отнести к одной из стандартных групп («Создать», «Отчеты», «Сервис»), то можно создавать свои группы. Рекомендуется минимизировать количество таких групп.

Подсказки в ПД

Подсказка и справка для команд в ПД не является обязательной, но рекомендуется.

 

Команды отчетов

- Если отчетов немного, то следует помещать команды для их открытия в панель действий. При этом нужно учитывать общее наполнение ПД, чтобы она не получилась громоздкой. 
- Если отчетов много или если для управления ими пользователю нужен особый интерфейс, следует разработать специальное рабочее

...(описание сокращено)

## Отчеты


### Содержание отчета

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:670:hdoc

Содержание отчета

#std670Область применения: управляемое приложение.

1. Показатели отчета

1.1. Отчет может содержать одновременно несколько финансовых или нефинансовых, числовых или качественных показателей. Их состав должен соответствовать назначению отчета (цели анализа). 
1.2. В отчет включаются только те показатели, которые связаны общей целью анализа.
1.3. В отчетах, реализованных без использования СКД, рекомендуется обеспечивать возможность расшифровки всех выводимых показателей.
1.4. Отчеты не должны содержать данные, помеченные на удаление. Если такие данные требуется выводить в отчет, то их следует выделять явным образом (см. стандарт «Отчеты вида «таблица», «список» п.3.5).

2. Валюты

2.1. При включении показателя в отчет следует учитывать ситуации, когда он может принимать значения в разных валютах. Для сравнительного анализа валюта показателя должна быть единой в пределах отчета. 
2.2. Если назначение отчета предполагает анализ какого-либо показателя в различных валютах, то следует одновременно выводить значения показателя как в исходной валюте, так и в приведенной, единой валюте отчета. Например, в отчете "Анализ расчетов с клиентами", расчеты с клиентами могут производиться в различных валютах. Для оценки объема задолженности по всем клиентам требуется приведение сумм задолженностей к единой валюте, например, к валюте управленческого или регламентированного учета (в зависимости от конфигурации).

3. Контекстные и неконтестные отчеты

3.1. Отчеты и варианты отчетов могут быть предназначены для разных контекстов работы.

- 
Под неконтекстным отчетом подразумевается отчет, который запускается из командного интерфейса конфигурации (например, панели отчетов) вне какого-либо контекста для начала или продолжения анализа. Отчет запускается либо со стандартными, либо с сохраненными ранее пользовательскими настройками. 

 

- 
Под контекстным отчетом подразумевается отчет, который запускается из панели навигации какого-либо объекта учета (документа, элемента справочника), то есть при запуске происходит автоматическая настройка отборов/параметров отчета. Отчет в этом случае содержит информацию, имеющую отношение только к выбранному объекту учета. 

3.2. Если используются варианты отчетов, то пользователь не должен иметь возможность выбирать в списке вариантов отчета контекстные варианты отчета (в том числе в панели отчетов).
3.3. В контекстных отчетах следует исключать из группировок объект анализа (контекст).
Например, группировка валовой прибыли по заказам клиентов не требуется, если отчет запущен в контексте определенного заказа клиента.
3.4. При использовании СКД имя контекстного варианта отчета должно содержать слово "Контекст".
Например, "ДвиженияСерийНоменклатурыКонтекст" отчета "ДвиженияСерийТоваров".

### Варианты отчетов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:671:hdoc

Варианты отчетов

#std671Область применения: управляемое приложение.

1. Варианты отчетов следует создавать в случае, когда есть необходимость анализировать один и тот же вид (источник) данных в различных:

- группировках 
- сортировках 
- отборах 
- с разными наборами показателей

В этом случае создается отчет с несколькими вариантами отчетов.

Примером источников данных может являться совокупность документов и регистров сведений, которые предназначены для пользователей с одинаковым уровнем прав. Например,  отчет "Выручка и себестоимость продаж":

 

2. Если вариант отчета является рабочим местом или используется очень часто, то такой вариант лучше оформлять отдельным отчетом. Это упростит его использование.

3. Если вариант отчета требуется включить в состав различных подсистем одного и того же раздела, то вместо одного варианта отчета следует создать свои варианты отчетов для каждой подсистемы с различными параметрами и отборами. 
Например, для отчета "Валовая прибыль по поставщикам":

Правильно
Неправильно

Создать два варианта отчета: "Валовая прибыль по поставщикам (опт)" и "Валовая прибыль по поставщикам (розница)" с отборами по оптовым и розничным продажам
Создать один вариант отчета, который включить в состав подсистем "Продажи/Продажи и возвраты" и "Продажи/Розничные продажи"

4. При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем следует обязательно заполнять описание варианта отчета. В описании отчета указывается основное назначение, состав анализируемых данных.

### Поля периодов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:672:hdoc

Поля периодов

#std672Область применения: управляемое приложение.

1. При настройке схемы компоновки данных следует придерживаться следующих умолчаний именования полей периодов:

Поле
Путь
Синоним

Год
Периоды.Год
Период, год

Полугодие
Периоды.Полугодие
Период, полугодие

Квартал
Периоды.Квартал
Период, квартал

Месяц
Периоды.Месяц
Период, месяц

Декада
Периоды.Декада
Период, декада

Неделя
Периоды.Неделя
Период, неделя

День
Периоды.День
Период, день

Час
Периоды.Час
Период, час

Минута
Периоды.Минута
Период, минута

Секунда
Периоды.Секунда
Период, секунда

 

2. При настройке схемы компоновки данных следует придерживаться следующих умолчаний формата полей периодов:

Поле
Форматная строка
Пример

Год
Л=ru; ДФ='yyyy "г."'
2012 г.

Полугодие
Л=ru; ДФ='ММ.гггг "г."'
06.2012 г.

Квартал
Л=ru; ДФ='к "квартал" гггг "г."'
3 квартал 2012 г.

Месяц
Л=ru; ДФ='MMMM гггг "г."'
Август 2012 г.

Декада
Л=ru; ДФ='dd.MM.yyyy "г."'
03.08.2012 г.

Неделя
Л=ru; ДФ='dd.MM.yyyy "г."'
03.08.2012 г.

День
Л=ru; ДФ='dd.MM.yyyy "г."'
03.08.2012 г.

 

3. Для полей ПериодСекунда и Регистратор следует придерживаться указанных ниже настроек:

3.1. Для поля ПериодСекунда следует установить ограничение на использование поля в качестве доступного поля выбора, отбора, группировки и упорядочивания, так указанное поля не является пользовательским;
3.2. Для поля Регистратор указать выражение представления «Регистратор»;
3.3. Для поля Регистратор указать выражение упорядочивания «ПериодСекунда возр, Регистратор возр».

Все это необходимо для корректного упорядочивания данных при расшифровке по регистратору.

### Пользовательские настройки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:673:hdoc

Пользовательские настройки

#std673Область применения: управляемое приложение.

Для эффективной работы пользователя с отчетом требуется определить состав быстрых и обычных пользовательских настроек. Состав настроек определяется основной целью использования отчета.

1. Общие рекомендации

1.1. Избегайте использования наименований настроек, которые могут быть истолкованы пользователями неоднозначно или быть для них непонятными. 

Правильно
Неправильно

"Оплатить позже"
«Дата оплаты Меньше или равно …»

1.2. Для параметров, без указания которых запрос системы компоновки данных не выполнится или его выполнение не имеет смысла, следует в настройках взвести флажок «Запрещать незаполненные значения» и установить режим использования «Всегда».
1.3. Обязательные для заполнения параметры должны заполняться наиболее вероятными значениями. 
Например, период "Этот месяц" для отчета "Выручка и себестоимость продаж".

2. Быстрые пользовательские настройки

2.1. Рекомендуется делать не более 5-7 быстрых настроек.
Правильно:

 

Неправильно:

 

2.2. В состав быстрых пользовательских настроек следует включать только частотные настройки:

- Параметры отчета (обязательные и необязательные). Это нужно потому, что контекстное меню отчета не позволяет пользователю "на лету" применять параметры.

 

Правильно – все параметры включены в быстрые настройки:

Неправильно – параметр "Данные по продажам" не включен в быстрые настройки:

- 
Отборы по соответствующим группировкам. Должны быть добавлены в быстрые пользовательские настройки для наиболее важных группировок отчета.   

Правильно:

 

Неправильно:

 

2.3. Если в отчете несколько элементов, например, гистограмма и список, то в быстрых настройках рекомендуется предусмотреть возможность их отключения.
2.4. В быстрые настройки контекстных отчетов не следует включать отборы по полям, по которым устанавливается отбор через параметры в командах вызова отчета.

3. Обычные пользовательские настройки

3.1. Для настроек, которые являются нечастотными,  лучше устанавливать режим редактирования "Обычный".

3.2. В состав обычных пользовательские настройки следует включать:

- 
Отборы по реквизитам объектов анализа, которые по умолчанию не выводятся в отчет, если таковые требуются
Например, "Обособленное подразделение (филиал)" - реквизит поля "Организация"
- 
Отборы по числовым показателям отчета, если таковые требуются
Например, "Сумма задолженности Больше …" Настройки выбранных полей ("Выбранные поля")
- 
Настройки отборов ("Отборы")
- 
Настройки упорядочивания ("Сортировка")
- 
Настройки условного оформления ("Условное оформление")
- 
Настройки группировок ("Группировка")

Например, в настройках отчета "Выручка и себестоимость продаж" зеленым выделены быстрые настройки. Остальные настройки – обычные.

### Заголовок отчета

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:674:hdoc

Заголовок отчета

#std674Область применения: управляемое приложение.

1. Заголовок отчета должен четко отражать цель анализа и содержание отчета. Заголовок должен быть узнаваемым и понятным.

2. Если используются варианты отчета, то заголовок каждого варианта всегда должен быть заполнен и соответствовать наименованию варианта отчета. Это необходимо для быстрого поиска отчета в системе по заголовку напечатанного отчета.

Правильно – в таблице отчета есть заголовок, который соответствует наименованию варианта отчета:

 

Неправильно – в таблице отчета нет заголовка: 

3. Если используются однотипные варианты отчета с различными группировками, то уточнение по группировке следует писать во множественном числе без использования разделителей (тире, скобок и т.п.), таким образом чтобы все слова названия были согласованы. 

Например:

Правильно
Неправильно

Анализ расчетов с клиентами по договорам
Анализ расчетов с клиентами (по договорам)

В исключительных случаях можно использовать разделители или иные специальные знаки, например, для стандартизованной отчетности.

4. Запрещается использование названия "Основной" для варианта отчета, т.к. для новичков не понятно, что кроется за этим определением. Лучше давать осмысленные названия.
Например, для отчета "Анализ причин проигрыша сделок" варианты могут называться:

- 
Анализ причин проигрыша сделок по партнерам
- 
Анализ причин проигрыша сделок по ответственным
- 
Анализ причин проигрыша сделок по причинам

5. Следует избегать слова "отчет" в синониме и заголовках отчетов.

6. Если в отчете несколько элементов (например, гистограмма и список), то для каждого рекомендуется устанавливать заголовок. Общий заголовок отчета в этом случае не обязателен.

### Отчеты вида "таблица", "список"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:676:hdoc

Отчеты вида "таблица", "список"

#std676Область применения: управляемое приложение.

1. Структура отчета

Отчет должен максимально соответствовать целям и задачам анализа. Отчет будет хорошим, если глядя на него, пользователю будет понятно:

- 
для кого он предназначен (должность, роль пользователя)
- 
на какие вопросы и каким образом можно получить ответы с помощью этого отчета.

1.1. Следует проектировать отчет таким образом, чтобы количество уровней вложенности не превышало 3-х.

1.2. Вложенность группировок  должна отражать взаимосвязь объектов анализа – от общего к частному. 
Например, в отчете "Валовая прибыль по партнерам", видно,  какая номенклатура (частное) продана определенному партнеру (общее):

1.3. Группировку по периоду рекомендуется располагать в колонках таблицы с упорядочиванием по возрастанию.
Например:

1.4. Дополнительную информацию по группировке следует выводить:

• вместе с объектом анализа, если информация уточняет свойства объекта.
Например, "Характеристика" для объекта "Номенклатура":

• в отдельной колонке, если информация, по сути, также является объектом анализа, но группировка по ней невозможна или усложнит восприятие отчета.
Например, "Валюта" в отчетах по анализу расчетов с клиентами:

 

1.5. Показатели отчета следует располагать:

• в колонках. При этом порядок следования показателей – по важности, слева направо. В отдельных случаях показатели могут располагаться в порядке, отражающем логику вычислений (формулу).
Например, в отчете "Валовая прибыль по сделкам" показатели следуют в порядке логики вычисления:

• в строках, если требуется сравнение нескольких показателей в динамике.
Например, в отчете "Динамика оборотных средств":

 

1.6. В отчетах, где данные будут представлены в виде списка, рекомендуется колонку с порядковым номером делать первой.

1.7. Если предполагается печать отчета, то следует оптимизировать его макет под формат А4.

 

2. Сортировка данных

2.1. Сортировку по умолчанию следует устанавливать исходя из назначения отчета, так, чтобы наверху отображались самые важные для пользователей данные.

Правильно (сортировка по долгу клиента, сравнивать просто):

Неправильно (сортировка по алфавиту, сравнивать сложно):

 

2.2. Сортировку по алфавиту (по возрастанию) следует применять в случае, когда числовые показатели являются дополнительной информацией, а целью анализа является поиск объектов учета по наименованию
Например, в отчете "Движения товаров по складам" применена сортировка по наименованию номенклатуры.

2.3. Сортировку по периоду (по возрастанию) следует применять, когда в отчете производится анализ с учетом периода хозяйственных операций.

2.4. Сортировка в отчетах должна применяться только к видимым объектам анализа (группировкам или показателям). Пользователю должен быть понятен принцип сортировки без дополнительных объяснений.

3. Условное оформление

Оформление отдельных элементов отчета играет роль индикаторов, благодаря которым пользователь обратит внимание на важные факты. При цвет

...(описание сокращено)

### Отчеты вида "диаграмма"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:675:hdoc

Отчеты вида "диаграмма"

#std675Область применения: управляемое приложение.

1. Типы диаграмм

Использование диаграмм в отчетах позволяет визуально компактно представить закономерности в данных. Это, в свою очередь, сокращает время, затрачиваемое пользователем на поиск необходимой информации.

1.1. Применять диаграммы в отчетах следует лишь в том случае, если объем данных потенциально невелик и диаграммы не будут перегружены.
1.2. Для различных целей поиска информации должны использоваться определенные типы диаграмм:

Цель поиска

Тип диаграммы

Сортировка

Условие применения

Динамика показателей

График

График по шагам

По возрастанию периода

Много периодов

От 1-й до нескольких серий

График с областями

График с накоплением и областями

Нормированные графики

По возрастанию периода

Много периодов

От 2-х серий до нескольких серий

Вертикальные гистограммы

По возрастанию периода

Несколько периодов

До 3-х серий

Распределение величины по значимым диапазонам

Вертикальная гистограмма

Логический порядок диапазонов

Менее 10 диапазонов

График

Логический порядок диапазонов

Более 10 диапазонов, непрерывная шкала диапазонов

Анализ структуры показателей

Круговая диаграмма

По важности значений показателя,

по периоду

Анализ соотношения компонент как частей целого.

Количество компонент до 7-10

Вертикальная гистограмма

По убыванию величины показателя

Рейтинг.

Количество компонент – менее 10

Горизонтальная диаграмма

По возрастанию величины показателя

Рейтинг.

Количество компонент – более 10

1.3. Следует избегать объемных диаграмм, так как они искажают информацию, отвлекают от закономерностей, которые можно обнаружить при визуальном анализе.

 

2. Условное оформление

 

2.1. Основной цвет для гистограмм и линий графиков динамики – элемент стиля вида цвет "Диаграмма", RGB 70,130,180.

2.2. Основной цвет для прогнозных значений гистограмм и линий графиков динамики – элемент стиля вида цвет "Прогноз", RGB 199,21,133.

2.3. Следует избегать использования оттенков красного и зеленого цветов для отдельных значений (серий) в диаграммах, если значения (серии) не показывают критические (негативные) и позитивные значения. 

Правильно:

 

Неправильно:

## Размещение большого количества команд в основном окне приложения

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:401:hdoc

Методика размещения большого количества команд в основном окне приложения

Размещение большого количества команд в основном окне приложения

#std401Область применения: управляемое приложение.

В конфигурациях может возникнуть проблема размещения большого числа команд в панели действия. Как правило, это касается команд формирования отчетов. Использование для большого числа команд панели действий не оптимально. Для решения данной проблемы предлагается следующая методика. 

Выполняется анализ всех команд отчетов, отнесенных к определенной подсистеме (с вложенными подсистемами); 

- 
Для большинства из них снимается видимость по умолчанию;
- 
Для некоторых, наиболее востребованных отчетов, видимость по умолчанию оставляется;
- 
При необходимости, настройка видимости команд по умолчанию выполняется «по ролям», но для самого «полноправного» пользователя число команд, видимых по умолчанию в панели действий, не должно превышать 6-9 команд.

Для подсистемы верхнего уровня реализуется общая форма с названием, включающим в той или иной форме имя подсистемы, например, «Все отчеты по зарплате». В такой форме размещаются все команды той или иной подсистемы;

- 
В форме все команды реализуются как гиперссылки;
- 
В такой форме может быть реализована «отсылка» к настойке панели действий;
- 
Большой размер рабочей области позволяет разместить также команды смежных областей, т.е. реализовать подобие раздела «см. также».

Реализуется общая команда, например, ВсеОтчетыПоЗарплате:

- 
Код команды представляет собой просто открытие общей формы

ОткрытьФорму("ОбщаяФорма.ВсеОтчетыПоЗарплате", , 
ПараметрыВыполненияКоманды.Источник, 
ПараметрыВыполненияКоманды.Уникальность, 
ПараметрыВыполненияКоманды.Окно)

- 
Название такой команды подчеркивает то, что она охватывает все отчеты. Например, «Все отчеты по зарплате».
- 
Команда включается в состав нашей подсистемы верхнего уровня.
- 
Команда относится к одной из групп Панели навигации

На рисунке ниже приведен пример внешнего вида основного окна приложения при выполнении такой команды как «Все отчеты по зарплате»

## Рабочий стол

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:578:hdoc

Рабочий стол

#std578Область применения: управляемое приложение.

Рабочий стол – личный заботливый помощник пользователя. Каждый рабочий день начинается с «общения» с ним.

Рабочий стол должен вводить пользователя в курс дел, отвечая на его вопросы, например:

- Что нужно сделать сегодня? 
- Что появилось нового? 
- На что следует обратить внимание? 
- Каково состояние важных для меня сведений?

Что размещать на рабочем столе

При определении состава форм, доступных на рабочем столе следует исходить из набора ролей конфигурации. Каждой роли может соответствовать одна или более форм рабочего стола. Т.к. пользователи, как правило, относятся к нескольким ролям, то рабочий стол будет состоять из комбинации форм этих ролей.

При проектировании рабочего стола важно учитывать:

- Рабочий стол – первое, что увидит пользователь при запуске программы, поэтому его следует разрабатывать особенно тщательно.
Для командной панели рабочего стола допускается снятие флажка «Автозаполнение» и их ручное заполнение.
К формам рабочего стола нужно относиться, как к микро рабочим местам. С одной стороны они не должны быть перегружены, но с другой, предоставлять богатые возможности.
Например, список задач может поддерживать drag-and-drop, чтобы при перетаскивании в него заказа покупателя система сразу предлагала создать новую задачу для коллеги со ссылкой на этот заказ. 
- Содержимое рабочего стола формируется автоматически в соответствии с ролями. Как правило, пользователь выполняет несколько ролей.
Например, менеджер по продажам – занимается продажами, ведет личный учет времени, исполняет общефирменные поручения и приказы, выполняет анализ рынка, ведет исследования для развития своего направления.

Что нужно учитывать при разработке

- Рабочий стол является обязательным разделом и не может быть отключен. 
- Проектируйте формы рабочего стола под существенно меньший размер, чем обычные формы. 
- Не рекомендуется размещать на формах рабочего стола списки с горизонтальной полосой прокрутки. 
- Не рекомендуется использовать в формах рабочего стола меню «Все действия». 
- По возможности, не вставляйте команду вызова справки в формы рабочего стола. 
- В командных панелях форм рабочего стола рекомендуется делать минимально необходимый набор команд. 
- В командной панели списков не рекомендуется делать команды поиска и отмены поиска. 
- Формы для рабочего стола следует проектировать «с запасом» - делая их по умолчанию не видимыми, чтобы пользователи имели возможность настроить рабочий стол под себя. 
- В командных панелях динамических списков рекомендуется размещать команду обновления. 
- Состав форм рабочего стола следует проектировать таким образом, чтобы рабочий стол реального пользователя, с учетом ролей, содержал по умолчанию от 3-хдо 6-ти форм. Иначе рабочий стол будет смотреться вырожденным или перегруженным. 
- В списках на рабочем столе по умолчанию должно быть видно не менее 3,5 строк.

Панель действий на рабочем столе

- Панель действий на рабочем столе рекомендуется

...(описание сокращено)

## Рабочее место

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:615:hdoc

Рабочее место

#std615Область применения: управляемое приложение.

Рабочее место — это форма для выполнения какой-то одной бизнес-операции или группы взаимосвязанных бизнес-операций.

Примеры: Приемка, Отгрузка, Заказы клиентов.

Следовательно, рабочее место должно удовлетворять двум основным требованиям:

- предоставлять необходимый набор команд (создание новых данных, анализ имеющихся, выполнение других контекстных действий); 
- обеспечивать пользователя актуальной информацией, необходимой для правильного и быстрого выполнения бизнес-операций.
 Примеры: Статусы выполнения, сроки исполнения, приоритетность.

Другие требования к рабочему месту

- Рабочее место должно быть интуитивно понятно сотруднику, который знает свою работу, но не знаком с программой. 
- Своим оформлением рабочее место должно «говорить», для какого специалиста и для решения каких задач оно предназначено. 
- Предусмотрите на рабочем месте необходимый состав инструментов для работы специалиста. 
- Акцентируйте внимание пользователя на важной информации с помощью цвета. 
- Проследите, чтобы визуально рабочее место не казалось перегруженным. 
- Рабочее место должно содержать достаточный минимум сведений, необходимых для качественного выполнения пользователем своих задач. 
- Самые важные сведения располагайте сверху. 
- Размещайте инструменты в логической последовательности решения задач. 
- Продумайте оптимальное выполнение действий: без необходимости переключения в другие интерфейсы. 
- Предусмотрите, в случае необходимости, переход к косвенным задачам (рабочим местам). 
- Названия рабочим местам следует давать по смыслу решаемых ими задач.
Примеры: "Администрирование", "Расчет заработной платы", «Регистрация корреспонденции». 
- В названиях рабочих мест не рекомендуется использовать словосочетание «рабочее место». 
- Не рекомендуется размещать внедренную справку на рабочем месте. 
- Внедренная справка — справка в форме, оформленная в виде подробных комментариев к полям, либо в виде отдельного поля, содержащего справку к форме. Для реализации внедренной справки следует указывать подсказку элемента формы с режимом отображения «Снизу», используя стиль "ПоясняющийТекст" RGB (128, 122, 89). В качестве исключения, если нет возможности добиться желаемого визуального эффекта с помощью подсказки элемента, можно использовать декорацию «Надпись». 

Где размещать команду перехода к рабочему месту

- В группе «Важное» панели навигации, если решаемые задачи частотны. При этом команда будет отображаться жирным шрифтом. 
- В блоке «См. также» панели навигации, если в контексте конкретной подсистемы рабочее место имеет второстепенное, вспомогательное значение и используется не часто.

## Оформление форм списков


### Формы списков

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:616:hdoc

Формы списков

#std616Область применения: управляемое приложение.

- Состав и порядок колонок должен определяется прогнозируемым сценарием заполнения. 
- Отбирайте и группируйте колонки в несколько этажей так, чтобы можно было обойтись без горизонтальной полосы прокрутки.
При этом нужно учитывать, что в многоэтажных списках труднее воспринимать информацию при беглом чтении. 
- Фиксируйте колонки там, где это уместно.
Например, «№» и «Номенклатура» в списках документов.
При конфигурировании можно вставлять в таблицы динамических списков колонки «с запасом», делая их по умолчанию невидимыми, чтобы пользователь со временем мог оптимально настроить список по себя. Эту рекомендацию не следует применять для табличных частей. 
- Рекомендуется по умолчанию делать активной колонкой ту, поиск по которой будет наиболее вероятным.
Например, для табличной части списка товаров это будет колонка «Товар». 
- Не рекомендуется использовать режим выделения строки – строка.

### Списки с одной колонкой

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:617:hdoc

Списки с одной колонкой

#std617Область применения: управляемое приложение.

- Не рекомендуется делать шапку. 
- Если заголовка нет, то визуально пустой список ничем не будет отличаться от многострочного поля ввода. Это нужно учитывать, чтобы не ввести пользователя в заблуждение. 
- Не рекомендуется горизонтальная разлиновка и чередование строк.

Неправильно:

 

Правильно:

### Размеры списков

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:618:hdoc

Размеры списков

#std618Область применения: управляемое приложение.

- Высота списков по умолчанию может быть подобрана с учетом типового количества строк. При этом нужно исходить из практики.
Например, для списка товаров в УНФ это не более5-10 штук. Для списка документов заказов покупателя 3-5 строк мало, более 20 уже много т.к. такое количество все равно не охватить одним взглядом. 
- Не обязательно стремиться к одинаковой высоте списков, например, в различных документах. Они должны быть узнаваемыми, но точного соблюдения геометрии не требуется. 
- Высота строки управляемого списка при обычном шрифте – 19 pt. 
- Если нужно понять какой ширины должна быть колонка или поле и известно типовое количество символов в значении, используйте формулу:
Ширина колонки = Количество символов/1,25

Минимальные размеры колонок для таблиц управляемой формы

Колонка

Количество символов (с пробелами)

Ширина

Банк

20

16

Банковский счет

20

16

БИК

9

7

Валюта

3

3

Год

4

4

Дата (со временем)

19

13

Договор

24

19

Индекс

6

5

ИНН физ. лица

12

10

ИНН юр.лица

10

8

Код ИФНС

4

4

Комментарий

20

16

Контрагент

20

16

КПП

9

7

Месяц

8

7

Номенклатура

20

16

Номер

11

9

Номер ГТД

30

23

ОГРН

13

10

ОКАТО

11

9

Описание

20

16

Организация

20

16

Ответственный

15

12

Подразделение

20

16

Какую высоту строки использовать

- Одинарную, если значения в ячейках короткие и список выглядит компактно и не перегружено. 
- Двойную, если значения в ячейках длинные и важно их видеть полностью.

### Быстрые отборы в списках

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:581:hdoc

Быстрые отборы в списках

#std581Область применения: управляемое приложение.

1. Когда использовать

1.1 Если список используется часто и просматриваются типовые поисковые «запросы». 
Например, по контрагенту, за период и т.д.

1.2 Если список подразумевает большое количество объектов, что создаст трудности для самостоятельного поиска (идентификации) объекта пользователем.

1.3. При работе со списком частотной является операция выбора/поиска.

2. Как оформлять быстрые отборы

2.1 Поля ввода или флажки рекомендуется размещать перед списком сверху, слева или справа, в зависимости от состава отборов и их смысла. Допускается размещать внизу списка, если отбор полезный, но не частотный. 
Например, «Показывать выполненные задачи» в списке «Мои задачи».

2.2. Быстрые отборы сверху следует располагать над командной панелью списка.

2.3 У полей необязательных отборов должна быть кнопка очистки или должна быть одна кнопка очистки всех полей быстрого отбора.

2.4 Быстрые отборы следует оформлять без кнопки открытия

Хорошо
Плохо

2.5 Если поля быстрых отборов по умолчанию сильно растягиваются, то для них следует устанавливать фиксированные размеры (при условии, что хорошие размеры можно заведомо подобрать)

### Многоэтажные списки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:604:hdoc

Многоэтажные списки

#std604Область применения: управляемое приложение.

- Когда данные важно просматривать без прокрутки. 
- Если в списке много колонок, например, более 10. 
- Если для просмотра данных пользователям часто придется использовать горизонтальную полосу прокрутки. 
- При проектировании учитывайте, что в многоэтажных списках визуальный поиск данных сложнее, чем в одноэтажных.

### Команды, размещаемые во "Всех действиях"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:606:hdoc

Команды, размещаемые во "Всех действиях"

#std606Область применения: управляемое приложение.

- Рекомендуется использовать умолчание платформы. 
- Для отдельных списков допускается индивидуальная настройка командной панели. При этом непосредственно в командной панели формы лучше располагать небольшое количество наиболее частотных команд (не более 10),  а остальные размещать во «Все действия».

### Заголовки списков

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:607:hdoc

Заголовки списков

#std607Область применения: управляемое приложение.

1. Оформление заголовка списка

1.1. Если список имеет командную панель, то его заголовок выводится в виде группы с рамкой "линия".
Например, список "Выданные авансы":

1.2. Если список не имеет командной панели, то его заголовок выводится в положении "верх".
Например, список "Файлы" в карточке письма:

2. Отражение количества элементов в списке

2.1. Количество элементов следует показывать только в тех случаях, когда это уместно и помогает пользователю решить какую-либо задачу. 
Например, в карточке внутреннего документа количество в заголовке списка файлов показывает, с каким числом файлов нужно ознакомиться пользователю:

2.2. Если в заголовке конкретного списка принято выводить количество элементов, то это нужно делать во всех формах программы, где этот список используется и решает аналогичные задачи.
Например, количество в заголовке списка файлов выводится во всех видах документов: входящих, исходящих, внутренних.

2.3. Количество элементов в списке выводится после заголовка, в круглых скобках.
Например, число товаров в списке "Товары"  документа "Отбор (размещение) товаров":

2.4. В пустом списке количество элементов выводить не требуется.

Хорошо
Плохо

 

3. Ситуации, в которых заголововок списка не выводится

3.1. Если на форме только один список. В качестве заголовка выступает название формы.
Например, журнал "Кассовые документы":

 

3.2. Если на форме два списка, связанных общих контекстом. При этом назначение списков должно быть интуитивно понятно и не требовать дополнительного пояснения. В качестве общего заголовка выступает название формы.
Например, дерево папок файлов и список файлов в папке:

 

3.3. Если список выводится на странице (вкладке). В качестве заголовка выступает название страницы (вкладки).
Например, вкладка "Товары" в документе "Счет на оплату покупателю":

В остальных случаях заголовок списка рекомендуется показывать.

### Колонки с флажками

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:627:hdoc

Колонки с флажками

#std627Область применения: управляемое приложение.

- Избегайте длинных заголовков т.к. колонка при этом выглядит некрасиво, занимает много места: флажок прижат влево и вся колонка пустая. 
- По возможности, заменяйте названия таких колонок на понятные картинки с хорошей подсказкой или используйте сокращения. Необходимо помнить, что большое количество картинок замедляет открытие формы.

### Группировки в списках

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:609:hdoc

Группировки в списках

#std609Область применения: управляемое приложение.

- Группировку в списке стоит использовать, если есть уверенность в том, что она будет способствовать визуальному поиску нужных данных 
- Если группировок просматривается несколько, то их можно вынести как настройку в область быстрого отбора. 
- Следует помнить, что группировки могут сильно затормозить работу (см. Ограничения при использовании динамических списков)

См. также: Быстрые отборы в списках

### Команда "Создать" в журналах документов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:582:hdoc

Команда "Создать" в журналах документов

#std582Область применения: управляемое приложение.

 

1. Для создания документов в некоторых журналах рекомендуется использовать подменю «Создать» вместо стандартной команды «Создать».
Вариант создания через подменю подходит, если:

- 
в журнале отражается небольшое количество видов документов (до 6) 
- 
журнал часто используется в работе

2. В подменю размещаются команды для открытия конкретных типов документов.

 

3. Картинку  следует добавлять только для подменю «Создать», для каждого типа команды в подменю ее использовать нет необходимости.

Например, в журнале «Кассовые документы» доступны команды создания «Приходного кассового ордера», «Расходного кассового ордера» и т.д.

 

4. В подменю «Создать» рекомендуется сортировать команды по частоте использования, а не в алфавитном порядке.

 

5. При использовании подменю «Создать» поведение клавиши Insert не меняется – при нажатии на нее открывается стандартная форма «Выбор типа документа».

### Пояснение невозможности заполнения ячеек в табличных частях

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:610:hdoc

Пояснение невозможности заполнения ячеек в табличных частях

#std610Область применения: управляемое приложение.

В случае, если ячейка в табличной части не нуждается в заполнении в том или ином состоянии, необходимо сообщать пользователю о причине.
Текст рекомендуется оформлять так:

- угловые скобки 
- цвет текста: «ТекстЗапрещеннойЯчейки» (RGB: 192,192,192) 
- с маленькой буквы

Например, в случае если номенклатура не использует характеристики, в ячейке «Характеристика» выводится сообщение в угловых скобках: <характеристики не используются>

### Акцентирование внимания на просроченных или критичных состояниях

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:584:hdoc

Акцентирование внимания на просроченных или критичных состояниях

#std584Область применения: управляемое приложение.

При необходимости привлечь внимание, например к истекающему состоянию, сроку выполнения операции и т.п., рекомендуется выделять только тот элемент, который поможет пользователю понять в чем причина привлечения внимания и что делать дальше.

Цвет текста: "ПросроченныеДанные" (RGB 178; 34; 34)

Например, в случае если истекает срок действия Соглашения с поставщиком, необходимо выделять только ячейку состояния «действует» и ячейку «действует по».

### Групповые обработки в списках

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:653:hdoc

Групповые обработки в списках

#std653Область применения: управляемое приложение.

Решаемые проблемы: 
• Различные отклики программы на одни и те же действия пользователя
• Пользователь остается без отклика программы на свое действие

1. При использовании групповых обработок необходимо сообщать пользователю о количестве удачно выполненных операций. 

Например, при изменении статуса у выделенных заказов клиентов программа сообщает пользователю, что статус был успешно изменен у всех заказов:

В случае возникновения ошибок программа сообщает пользователю:

 

2. Нельзя оставлять пользователя без отклика в случае возникновении ошибок. В случае, если часть или все объекты групповой обработки выполнены неудачно, необходимо сообщить об этом пользователю.

Например, пользователь пробует измененить статус у Заказов клиентов, которые находятся в статусе "Закрыт" на статус "Закрыт". Система сообщает пользователю, что документы уже находятся в статусе "Закрыть" и в изменении статуса нет необходимости.

    

 

3. Групповые обработки в списках с группировкой списка

При реализации групповых обработок при установленной группировке списка необходимо соблюдать следующие требования:
• При выделении нескольких строк, в том числе строк группировки, в момент групповой обработки игнорировать строки группировок. Обработка применяется только к выделенным строкам.
• При выделении только строки группировки и применении групповой обработки выдавать платформенное сообщение:

## Сообщения пользователю

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:585:hdoc

Сообщения пользователю

#std585Область применения: управляемое приложение.

 

1. Общие рекомендации

 

1.1. Сообщения должны быть достаточно информативными и содержательными. Сообщения составляются в форме безличного предложения: не употребляются местоимения "Вы", "Вас" и пр.  

 

Правильно

Неправильно

"Недостаточно прав для выполнения обработки"

"У Вас недостаточно прав для выполнения обработки"

 

1.2. Сообщения не должны содержать восклицательных знаков и повелительных тонов, за исключением сообщений, предупреждающих об опасных или критических действиях. 

 

Правильно

Неправильно

"Внимание. Загрузка базы может привести к потере всех данных"

 

 

 

 

"Выберите элемент, а не группу"

 

"Внимание! Загрузка базы может привести к потере всех данных"

Это сообщение не акцентирует внимание пользователя на том, что последствия могут критичны

"Выберите элемент, а не группу!"

Это сообщение несет негативный настрой, а также заставляет пользователя чувствовать себя глупо

 

1.3. Сообщение должно быть написано текстом, понятным пользователю. В частности, оно не должно содержать технической терминологии (терминологии разработчика). Подобную терминологию допускается использовать только в сообщениях, предназначенных для администратора.

Например, если пользователь указал в качестве кассы отправителя и кассы получателя одно и то же значение, то выводится  сообщение: "Касса отправителя равна кассе получателя".

В реальности касса не может быть равна другой – она может быть одной и той же.

 

Правильно

Неправильно

"Касса отправителя и касса получателя должны различаться"

"Касса отправителя равна кассе получателя"

 

1.4. Сообщения, указывающие на ошибку, должны выводиться в момент возникновения ошибки.

Например, в отчете, сдаваемом в Пенсионный фонд, указываются  регистрационные номера сотрудников. Эти номера заполняются в карточке сотрудника.
Проверку  правильности заполнения этого номера нужно делать в момент его  ввода в карточке, а не в момент формирования отчета.

 

1.5. В тексте сообщений необходимо избегать двусмысленности. Категорически запрещается постановка вопроса с содержанием частиц "не" и "бы". Подобные вопросы не способны дать однозначного ответа.

 

Правильно

Неправильно

"Удалить файл?"

"Не хотели бы вы удалить этот файл?" (Да / Нет)
"Переместить или удалить этот файл?" (Да / Нет)

 

1.6. В текстах сообщений не следует использовать сокращения и аббревиатуры. Исключением являются только общеупотребительные и соответствующие целевой аудитории сокращения и аббревиатуры.
Например, сокращения "НДС", "МСФО" понятны пользователям, а "К." (коэффициент) – нет. 

 

1.7. Если текст сообщения занимает несколько строк, рекомендуется составлять его таким образом, чтобы строки оканчивались на логическую паузу или завершались знаком препинания.

 

Правильно

Неправильно

Не рекомендуется изменять значение ставки налога,
если она уже используется в справочниках или документах.

Не рекомендуется изменять значение ставки налога, если

...(описание сокращено)

## Окно старта

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:586:hdoc

Окна на старте

#std586Область применения: управляемое приложение.

Если содержание окна на старте не обязательно для ознакомления пользователям, то необходимо предусмотреть по умолчанию возведенный флаг «Показывать при открытии программы». Флаг рекомендуется располагать под содержанием окна.

## Формы


### Формы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:619:hdoc

Формы

#std619Область применения: управляемое приложение.

Форма должна быть оптимизирована под клавиатурный ввод : 

- Логичный сценарий переходов по клавише Tab. 
- Последний переход должен быть на кнопку завершающую сценарий. 
- Связанные объекты должны быть расположены так, чтобы переходы по клавише Tab осуществлялся последовательно.
Например, переход с выбора партнера на выбор контрагента.

См. Также: Общие рекомендации компоновки форм

### Компоновка форм

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:597:hdoc

Компоновка форм

#std597Область применения: управляемое приложение.

 См. также: Компоновка форм (8.3)

1. Общие рекомендации

1.1. Один и тот же реквизит в разных формах рекомендуется размещать в одинаковом месте. 
Например, поле «Контрагент» располагается в левой верхней части всех форм, в которых присутствует.

1.2. В шапке формы документа размещаются реквизиты, используемые для его правильной регистрации в программе. Сведения, относящиеся к содержательной части документа, итоговые и второстепенные реквизиты в шапке не указываются.

1.3. Шапка документа может состоять из одной, двух или трех колонок. Число и состав колонок определяются в зависимости от количества реквизитов документа.

2. Оформление шапки, состоящей из двух колонок

2.1. В левой колонке рекомендуется размещать основные сведения о документе, а в правой – второстепенные.

Левая колонка

Правая колонка

Важные для заполнения поля

Вспомогательные, малозначительные поля

Поля, заполняемые пользователем

Поля, заполняемые автоматически, значение которых требуется только проконтролировать

Обязательные для заполнения поля

Не обязательные для заполнения поля

Поля, значения которых заполняются по данным, приходящим извне

Поля, значения которых пользователь устанавливает самостоятельно по внутренним данным

 

2.2. Реквизиты рекомендуется распределять по колонкам в следующем порядке:

Левая колонка

Правая колонка

Номер, дата 
Вид операции 
Контрагент 
Банковский счет (контрагента) 
Договор 
Контактное лицо

Организация 
Банковский счет (организации) 
Подразделение 
Склад 
Касса 
Регистрация в ИФНС

 

2.3. При наличии в форме нескольких взаимозависимых полей, их следует располагать последовательно – одно под другим.
Например, поле «Подразделение» располагается сразу под полем «Организация»

 

2.4. Если в форме есть поле «Вид операции», то под ним следует размещать реквизиты, состав которых зависит от выбора вида операции, за исключением реквизитов, отражаемых в содержательной части формы.

 

3. Примеры оформления конкретных групп полей

Левая колонка

Правая колонка

 

Номер, дата + Вид операции

 

Организация + Банковский счет (организации)

 

Контрагент + Договор

 

Организация + Подразделение + Склад

 

Контрагент + Банковский счет (контрагента)

 

Организация + Подразделение

 

Контрагент + Контактное лицо

 

Организация + Касса

 

 

 

Организация + Регистрация в ИФНС

### Командная панель формы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:620:hdoc

Командная панель формы

#std620Область применения: управляемое приложение.

См. также: Командная панель документа (8.3)

В командной панели формы кнопка по умолчанию должна быть самой левой (первой)

### Порядок полей

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:682:hdoc

Порядок полей

#std682Область применения: управляемое приложение.

- Кнопкам рекомендуется устанавливать свойство «ПропускатьПриВводе». 
- Для поля, с которого обычно начинается ввод, рекомендуется установить свойство «АктивизироватьПоУмолчанию».

### Размеры

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:681:hdoc

Размеры

#std681Область применения: управляемое приложение.

- Установку размера формы и/или ее элементов рекомендуется выполнять только в особенных случаях, например, для декораций. В остальных случаях рекомендуется использовать умолчание платформы. 
- Для форм с панелями со страницами рекомендуется подбирать ширину так, чтобы одновременно были видны все закладки страниц. 
- Ширину колонок форм рекомендуется изменять только в тех случаях, если колонки содержат простой набор хорошо масштабируемых полей и групп, например, два поля списка в левой и правой колонке. 
- Для форм объектов рекомендуется использовать авто ширину колонок (установлено по умолчанию).

### Группы элементов формы

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:621:hdoc

Группы элементов формы.

#std621Область применения: управляемое приложение.

Применение

- Если элементы формы можно объединить в группу с общим признаком.
В группу «Доверенность» входят элементы формы: номер, дата выдачи, кем выдана, кому выдана. 
- Для облегчения визуального восприятия формы за счет объединения элементов формы. 

 

Количество элементов в группе 

- Нет необходимости делать группы, содержащие один элемент. 
- Рекомендуется размещать в группах 4-9 элементов. В случае если элементов более 9 необходимо разбить их на две и более группы.

Оформление заголовка группы

- Заголовок может использоваться в качестве расшифровки или пояснения, если из названий реквизитов не достаточно понятно их назначение. 
- Не рекомендуется использование заголовка, если группа одна и расположена на странице панели (вкладке). В этом случае заголовком группы является заголовок самой страницы.

См. также

- Элементы форм: требования по локализации

### Поля "Ответственный" и "Комментарий"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:587:hdoc

Поля "Ответственный" и "Комментарий"

#std587Область применения: управляемое приложение.

См. также: Поля "Ответственный" и "Комментарий" (8.3)

Поля "Ответственный" и "Комментарий", используемые в формах документов, необходимо располагать и оформлять в соответствии со следующими рекомендациями.

 

1. Расположение группы полей "Ответственный" и "Комментарий"

Группу полей "Ответственный" и "Комментарий" следует располагать в самом низу формы, друг за другом:

2. Оформление поля «Ответственный»

• Поле не растягивается на всю ширину формы

• Для поля подбирается такая ширина,  чтобы в него полностью помещались типичные выбираемые значения. На максимально возможные значения ориентироваться не следует.

 

3. Оформление поля «Комментарий»

• Заголовок располагается слева от поля

• Поле растягивается по горизонтали на всю ширину формы

• Поле не растягивается по вертикали

 

Как правило, поле "Комментарий" является многострочным (свойство "МногострочныйРежим" = Да). В случае, если в поле "Комментарий" всегда будет вводиться небольшое количество информации, его рекомендуется делать однострочным (свойство "МногострочныйРежим" = Авто).
Решение о том, каким должно быть поле – однострочным или многострочным – принимается разработчиком исходя из прикладных требований.

3.1. Оформление многострочного поля "Комментарий":

• Высота поля – две строки
• Используется кнопка выбора, по которой открывается окно редактора многострочного текста (блокирующее):

 

 3.2. Оформление однострочного поля "Комментарий":

·         Высота поля – одна строка

·         Кнопка выбора не используется

Если поле «Комментарий» в типовых случаях будет большим, то допускается вынести его на отдельную вкладку

 

4. Оформление вкладки «Комментарий»

• Заголовок вкладки – «Комментарий»

• На вкладке размещается поле с текстом комментария, которое растягивается по вертикали и по горизонтали. Заголовок поля не отражается

• Если поле с комментарием заполнено, то в заголовке вкладки отражается картинка «Комментарий» 

 

См. также: Реквизит "Комментарий" у документов

### Группа полей "Наименование", "Код", "Полное наименование", "Входит в группу"

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:588:hdoc

Группа полей "Наименование", "Код", "Полное наименование", "Входит в группу"

#std588Область применения: управляемое приложение.

Поля, содержащие Наименование объекта  (одно или несколько), Код и Группу, в которую входит объект, рекомендуется объединять вместе.

В качестве заголовка для Группы рекомендуется использовать понятный заголовок, например «Входит в группу». Заголовки остальных полей не следует менять без крайней необходимости, чтобы они могли соответствовать синонимам соответствующих реквизитов объектов метаданных.

Расположение полей:

- 
Группа полей размещается в верхней части формы 
- 
Первыми располагаются поля «Наименование» и «Код» - горизонтально в одну строку. Поле «Код» следует за полем «Наименование» 
- 
При наличии поля «Полное наименование» оно размещается под полями «Наименование» и «Код» 
- 
Поле «Входит в группу» рекомендуется располагать последним
 

Рекомендуется пропускать поле «Код» при вводе с клавиатуры.

Примеры расположения полей:

### Панель навигации вспомогательного окна

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:611:hdoc

Панель навигации вспомогательного окна

#std611Область применения: управляемое приложение.

- Если нужно отображать в форме объекта (документа, справочника) какую-то дополнительную информацию (не хранящуюся в самом объекте), связанные списки, отчеты, и т.п., то это следует реализовывать с помощью команд, отображаемых в панели навигации вспомогательного окна, а не путем помещения этой информации в саму форму (в том числе и на отдельные закладки).

Лучше пользователю давать единообразные решения,  так как иначе получается, что часть связанной информации он получает через панель навигации, а часть через переключение закладок.
Наличие лишних элементов может замедлять  открытие формы.

- Для частотных и важных форм рекомендуется вручную настраивать видимость команд в ПН, отбирая только команды перехода к важным для пользователя сведениям. 
- Рекомендуется размещать в ПН не более 10 команд. 
- Не следует размещать в панели команды перехода к другим формам для редактирования реквизитов объекта. Открывать форму элемента из панели навигации окна другой формы элемента недопустимо.

### Список, открываемый из панели навигации формы объекта

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:684:hdoc

Список, открываемый из панели навигации формы объекта

#std684Область применения: управляемое приложение.

1. Список, открываемый из панели навигации формы объекта, следует отражать с отбором по этому объекту. 

Например, в списке «Договоры» справочника «Контрагент» отражаются договоры только по конкретному контрагенту, например, по ООО «Контрагент» 

2. В списке не следует выводить название объекта (в виде надписи или поля ввода в режиме "просмотр"), т.к. оно отображается в области системных команд и в панели навигации

 Правильно
 Неправильно

 

3. В списке не следует отражать колонку с названием объекта, т.к. для каждой строки это название будет одинаковым.

Например, в списке «Договоры» справочника «Контрагент» колонка Контрагент не выводится.

4. В названии команды, отражаемой в панели навигации, не следует указывать название объекта, т.к. его можно определить из контекста.

 Правильно
 Неправильно

Банковские счета
Банковские счета контрагента

Договоры
Договоры контрагента

Ответственные лица
Ответственные лица организаций

### Блокирующая или независимая форма

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:589:hdoc

Выбор: блокирующая форма или независимая

#std589Область применения: управляемое приложение.

Блокирующая

- Работа с формой выполняется «за один заход», без необходимости переключения в другие формы. 
- На форме небольшое количество элементов, например, менее 5.

Независимая

- Если при работе с формой может потребоваться открытие других самостоятельных форм. 
- Если пользователям может потребоваться сравнение двух и более объектов. 
- На форме много элементов, больше 9.

См. также

- Блокирующее или независимое открытие форм объектов

### Формы выбора

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:612:hdoc

Формы выбора

#std612Область применения: управляемое приложение.

- Рекомендуется не создавать формы выбора, а использовать генерируемые платформой по умолчанию. 
- Если, в соответствии с прикладной логикой, в форме выбора нужно предусмотреть особенный состав команд или колонок, то можно создать форму выбора, следуя рекомендациям  

- В командной панели формы рекомендуется размещать минимально необходимый набор команд для выбора, создания нового и поиска/отбора. 
- В часто используемых формах выбора из больших наборов данных рекомендуется делать область быстрого отбора/поиска. 
- Состав колонок следует оптимизировать для быстрого визуального поиска данных

См. также: Быстрые отборы в списках

### Формы пошаговых помощников (мастеров)

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:696:hdoc

Формы пошаговых помощников (мастеров)

#std696Область применения: управляемое приложение.

Пошаговые помощники (мастера) используются для последовательного, контекстно-зависимого ввода данных. В помощнике весь процесс ввода данных разбивается на несколько отдельных этапов.

Примеры пошаговых помощников:  помощник ввода нового партнера, помощник приема сотрудника на работу, помощник создания опроса, помощник обновления системы и т.д.

 

1. Расположение и оформление  кнопок

1.1. Кнопки, которые используются в форме пошагового помощника, оформляются в виде командной панели, расположенной в нижней части формы. Подобное размещение командной панели характерно именно для форм помощников.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.2. На каждом этапе помощника одна из кнопок должна являться кнопкой по умолчанию и отличаться от других кнопок визуально – желтым цветом фона и жирным шрифтом.

Для разных экранов помощника кнопка по умолчанию может называться по-разному.

Как правило, кнопка по умолчанию – это команда, наиболее часто используется на конкретном экране.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. Состав кнопок

2.1. Состав кнопок определяется для каждого помощника индивидуально и зависит от задач, которые решаются с помощью него.

Командная панель помощника может включать:

·         Кнопку по умолчанию:

o       "Далее"

o       Кнопка, подтверждающая ввод данных

o       "Закрыть"

·         "Назад"

·         "Отмена"

·         "Справка"

 

2.2. Кнопка «Далее»

Используется для перехода к следующему этапу помощника.  В название кнопки добавляется угловая скобка ">".

 

 

2.3. Кнопка "Назад" (при наличии)

Используется для перехода к предыдущему этапу помощника. В название кнопки добавляется угловая скобка "<".

В командной панели кнопка "Назад" всегда располагается в крайнем левом углу. На первый экран помощника кнопка "Назад" не добавляется.

 

2.4. Кнопка, подтверждающая ввод данных

Используется для безусловного применения всех действий, выполненных в помощнике.

В качестве названия для этой кнопки следует использовать глагол, характеризующий действие, которое будет выполнено при нажатии на нее.

 

  

 

В случае если такое название подобрать сложно, можно использовать слово "Готово".

 

Название "ОК" лучше не использовать, т.к. пользователю будет сложнее попасть в кнопку из-за небольшого размера, а также понять, какое действие подразумевается под "ОК".

 

Если кнопка, подтверждающая ввод данных, расположена на одном из промежуточных экранов помощника, то в название кнопки добавляется угловая скобка ">".

В случае расположения кнопки на последнем экране помощника, угловая скобка ">" не добавляется.

 

 

2.5. Кнопка "Закрыть"

После нажатия на кнопку, подтверждающую ввод данных, может быть показана информация, содержащая результаты выполнения операции (как положительные, так и отрицательные). Если эта информация выводится справочно, и от пользователя не требуется выполнять никаких дополнительных действий, то в качестве к

...(описание сокращено)

### Взаимосвязанные поля

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:634:hdoc

Ваимосвязанные поля

#std634Область применения: управляемое приложение.

Взаимосвязанные поля – когда заполнение одного поля зависит от значения, выбранного в другом поле.

Например, заполнение поля «Договор» зависит от того, какой будет выбран «Контрагент»; заполнение поля «Подразделение» - от того, к какой «Организации» оно относится и т.п.

Пользователю необходимо визуально показать, какое из полей следует заполнить первым.
Для этого поле, заполнение которого зависит от другого поля, следует оформлять недоступным до того момента, пока не будет заполнено основное поле.

Например, поле «Договор» следует выделять как недоступное до того момента, пока поле «Контрагент» не будет заполнено.

### Командные панели табличных частей

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:695:hdoc

Командные панели табличных частей

#std695Область применения: управляемое приложение.

Этот стандарт распространяется на табличные части форм объектов и не распространяется на формы списков.

 

Командная панель табличной части формы может содержать команды, применяемые:

·       к табличной части в целом

·       к отдельным строкам табличной части (одной или нескольким)

·       к одной строке табличной части

  

1. Команды, применяемые к табличной части в целом и к отдельным строкам табличной части

 

1.1. Команды, влияющие на заполнение отдельных строк, должны применяться исключительно к выделенным строкам.
Например, следует использовать одну команду "Заполнить по виду цен" вместо двух – "Заполнить по виду цен во всех строках" и "Заполнить по виду цен в выделенных строках":

Правильно

Неправильно

 

1.2. При добавлении команды, влияющей на заполнение отдельных строк, в подменю "Все действия" следует добавлять команду "Выделить все". Это нужно делать в связи с тем, что многие пользователи не знакомы с горячими клавишами Ctrl+A.

Например: команда "Выделить все" добавлена в подменю "Все действия" для того, чтобы можно было быстро  заполнить цены не только в выделенных строках, но и во всех

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

1.3. Допускается добавлять команды, которые будут действовать не на выделенные строки, а на строки, отобранные по специальному алгоритму. Это следует делать только для частотных операций, по которым пользователю сложно самостоятельно выделить строки. 

Например, команда для операции автоматического заполнения видов цен только по тем строкам, в которых вид цен не заполнен. 

 

1.4. Если в одной командной панели есть схожие команды, одна из которых действует на выделенные строки, а другая – на все, то из названия команд должно быть понятно, на какие именно строки они влияют.

Например: 

 

 

 

 

 

 

См. также:

Групповые обработки в списках 
Подменю

## Оформление элементов


### Оформление элементов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:624:hdoc

Оформление элементов

#std624Область применения: управляемое приложение.

См. также: Компоновка форм (8.3)

Названия одних и тех же объектов, их расположение должны быть одинаковые для всех форм.
Пример:  Номер, дата документа, клиент/поставщик, контрагент, соглашение всегда находятся в одном и том же месте, вне зависимости от документа.

### Переход к форме с дополнительными реквизитами

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:602:hdoc

Переход к форме с дополнительными реквизитами

#std602Область применения: управляемое приложение.

См. также: Компоновка форм (8.3)

 

Для оформления перехода к форме, в которую вынесена часть реквизитов из основной формы, рекомендуется использовать гиперссылку.

 

Например, для перехода:

- 
к форме «Цена и валюта» из формы «Поступление товаров и услуг»
- 
к форме «Реквизиты платежа в бюджет» из формы «Платежное поручение»

 

 

Перед гиперссылкой выводится подпись, в которой указывается заголовок открываемой формы:

 

 

 

Текст гиперссылки информирует пользователя о том, какие реквизиты можно заполнить в открываемой форме.

Что указывается в тексте гиперссылки

- 
Реквизиты, заполняемые в открываемой форме чаще остальных
- 
Реквизиты, значения которых влияют на порядок заполнения основной формы
- 
Реквизиты, для которых установлена обязательность заполнения

Как оформляется текст гиперссылки

- 
Реквизиты перечисляются через точку с запятой и разделяются пробелом
- 
Заголовок реквизита выводится первым, далее через двоеточие указывается его значение. Допускается указывать значение реквизита без заголовка, если его смысл понятен из контекста 
Например, «НС» вместо «Тип платежа: НС»
- 
Если значение реквизита не заполнено, то вместо него отражается текст «не указан». При этом заголовок реквизита и текст «не указан» отражаются в угловых скобках 
Например, <Тип цен: не указан>, <КБК: не указан>
- 
Для реквизита в виде флажка выводится его заголовок, если флаг установлен, и заголовок с частицей «не», если флаг не установлен 
Например, «Цена включает НДС» (флаг установлен) и «Цена не включает НДС» (флаг не установлен)

См. также: Выбор: кнопка или гиперссылка

### Выбор: Гиперссылка или кнопка

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:599:hdoc

Выбор: кнопка или гиперссылка

#std599Область применения: управляемое приложение.

Кнопка

- Хорошо подходит для обозначения одиночной, самостоятельной операции (обработка, расчет). 
- Используется, как правило, для запуска некоторого процесса, выполнения действий по изменению данных информационной базы. Необратимые изменения (например, очистка табличных частей) всегда должны быть оформлены кнопками. 
- Название у кнопки должно содержать глагол, отвечающий на вопрос «Что сделать?» «Найти», «Рассчитать», «Записать», «Заполнить», «Выбрать», «Подобрать». Вместо глаголов можно использовать отглагольные существительные. 
- Кнопки следует размещать в непосредственной близости от объектов, на которые они оказывают воздействие.

Гиперссылка

- Используются для перехода к другой форме, которая отображает связанные данные (другие объекты); 
- Из названия гиперссылки должно быть понятно, что именно откроется в новом окне, например, «цены номенклатуры», «паспортные данные».

### Картинки (иконки) в названии команд

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:625:hdoc

Картинки (иконки) в названии команд

#std625Область применения: управляемое приложение.

Использовать картинки (иконки) необходимо в тех случаях, когда есть уверенность четкой трактовки функции, которая будет выполнена. А также в случаях, когда необходимо выделить команду на фоне других. В иных случаях команду достаточно вывести в виде текста.
Если в командной панели только одна команда, то она обязательно должна иметь картинку.

Только картинка

Картинки можно использовать без подписи в случаях, если это стандартные функции, такие как: сохранить, удалить, редактировать, скопировать и т.п., а также часто используемые функции. 
Важно: Избегайте использования иконок, метафоры которых не способны отразить вызываемой функции.

### Частотные кнопки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:590:hdoc

Частотные кнопки

#std590Область применения: управляемое приложение.

- Для оформления кнопок с часто используемыми действиями (частотных кнопок) рекомендуется использовать текст совместно с картинкой. 

Картинка, размещенная на кнопке, также может использоваться в строке табличной части для дополнительной идентификации типа данных, к которому применима данная команда. 

Кнопки, не предназначенные для решения основных задач

- Пункты меню, не предназначенные для решения основных задач, а исполняющих команды, предназначенные для специализированных целей или особой группы пользователей, рекомендуется помещать в подменю.

### Итоги в документах

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:613:hdoc

Итоги в документах

#std613Область применения: управляемое приложение.

См. также: Итоги в документах (8.3)

Итоги в документах можно размещать несколькими способами:

- в подвале колонок таблиц 
- отдельными полями после таблиц 
- в специальной области итогов в нижней части формы документа

Оформление итогов в подвалах таблиц рекомендуется применять в следующем случае:

- если в таблице нет горизонтальной полосы прокрутки и итоговая колонка всегда видна 
- если итог должен быть явным образом визуально связан именно с этой колонкой таблицы

В остальных случаях лучше размещать итоговые данные в специальной области итогов в нижней части форм документов.

В области итогов не рекомендуется размещать элементы, не относящиеся к итоговым данным. Их следует располагать до или после области итогов.
Например, ссылку на счет-фактуру следует размещать до области итогов, а группу полей «Ответственный» и «Комментарий» - после.

Для оформления области итогов можно использовать следующие способы:

- Объединение итоговых показателей в группы. В этом варианте поля итогов рекомендуется оформлять как надписи

- Вывод итоговых показателей в отдельных полях ввода

 

При выборе способа оформления следует руководствоваться следующими критериями:

Объединение в группы

Отдельные поля ввода

Возможность копирования итоговых сумм не требуется

Необходимо предоставить возможность копирования итоговых сумм в буфер обмена

Итоговых показателей много, например, три и более

Итоговых показателей не много, например один или два

В итоговых показателях, размещаемых в нижней части формы, отражается сводная информация по содержанию документа. 

В случае, если в итоговых показателях выводится информация по конкретной таблице, то рекомендуется размещать итоги сразу под ней, оформляя их в виде полей ввода.

Оформление итогов в группах

Итоговая информация - информация, необходимая для понимания документа и принятия решения о дальнейшем действии. Набор итоговой информации определяется для каждого документа в отдельном порядке.

Примеры итоговой информации: Итоговая сумма, Сумма с НДС, Сумма без НДС, Итоговая скидка (автоматическая, ручная).

Итоговая информация отражается в нижней части формы документа

- Оформляется в виде групп с рамками и с отображением заголовка. Заголовок должен кратко и однозначно описывать эту группу полей. 
- Если в группу итоговой информации объединены данные с одинаковой валютой или единицей измерения, то ее название выносится в заголовок группы, а не указывается по каждому  элементу 
- Итоговую информацию необходимо обновлять при внесении изменений в содержание документа, а не только при записи или проведении 
- Рекомендуется делать подсказку к итоговым показателям, чтобы она поясняла, откуда взялась та или иная цифра 
- Для отображения положительной, нейтральной, непросроченной информации рекомендуется использовать цвет  «ИтоговыеПоказателиДокументов» (22,39,121) 
- Для отображения негативной, просроченной информации рекомендуется использовать цвет «Просро

...(описание сокращено)

### Итоги в журналах документов

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:614:hdoc

Итоги в журналах документов

#std614Область применения: управляемое приложение.

Итоги в журналах документов (при их наличии) рекомендуется оформлять следующим образом:

- Итоги размещаются в нижней части формы, слева 
- Поля итогов оформляются как надписи 
- Для выделения значений рекомендуется использовать цвет "ИтогиЖурналаЦвет" (RGB 100,100,100) и шрифт "ИтогиЖурналаШрифт" (шрифт диалогов и меню, начертание "жирный")

Например, в журнале «Банковские выписки» в качестве итогов оформлены поля, отражающие остатки и обороты по расчетному счету за день.

### Флажки

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:622:hdoc

Флажки

Флажки используются для отражения в формах реквизитов с типом Булево. Подписи к флажкам следует оформлять в соответствии с приведенными рекомендациями.

1. Подпись всегда следует располагать справа от флажков:

Правильно

Неправильно

2. Если к флажку требуется сделать подсказку, то ее следует располагать либо снизу, либо справа от подписи:

Правильно

Неправильно

3. Первая буква подписи флажка должна быть заглавной:

Правильно

Неправильно

4. Подписи у флажков следует делать позитивными (не содержащими отрицания)

Правильно

Неправильно

Если при этом требуется, чтобы флажок по умолчанию был установлен, у реквизита объекта метаданных следует установить свойство Значение заполнения в значение Истина.

Подпись, содержащую отрицание, следует применять в исключительных случаях, когда это выглядит естественно или обусловлено историческими причинами.

Например, "Не показывать это окно", "Больше не спрашивать", "Недействительный" (для учета неактуальных пользователей).

См. также: Работа с неактуальными (недействительными объектами) 
5. Текст подписи должен быть понятным и кратким. Не следует делать подпись, состоящую из двух и более предложений.

6. Подпись к флажку определяет только один вариант, второй остается неявным и не сформулированным. Поэтому текст подписи следует подбирать так, чтобы у пользователей не возникало сомнений в том, каким будет второй вариант:

Правильно

Неправильно

В случае, если такую подпись к флажку подобрать не удается, лучше использовать радиокнопки, у которых указать названия явным образом, например:

Правильно

Неправильно

7. Если на форме присутствует группа флажков, в подписях к которым используется общий текст, то его следует выносить в заголовок группы:

Правильно

Неправильно

### Команда «Подобрать»

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:591:hdoc

Команда «Подобрать»

#std591Область применения: управляемое приложение.

- Рекомендуется использовать название команды в форме инфинитива – «Подобрать». 
- Если есть уверенность в том, что пользователям удобнее и эффективнее работать с помощью «Подобрать», а не через «Добавить», то команду следует расположить первой. Если нет, то второй или в другом месте. 
- Для команды «Подобрать» используйте акселератор F8.

### Команда «Отмена»

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:592:hdoc

Команда «Отмена»

#std592Область применения: управляемое приложение.

- Команда «Отмена» должна использоваться для реальной отмены установленных настроек и приводить к закрытию формы. 
- «Отмена» не должна быть кнопкой по умолчанию. Если никакие действия кроме закрытия формы недоступны, кнопкой по умолчанию должна быть кнопка «Закрыть».

### Единицы измерения

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:593:hdoc

Единицы измерения

#std593Область применения: управляемое приложение.

Для полей ввода

1.1. Единицы измерения следует указывать после полей, а не в заголовке:

Хорошо
Плохо

 

Хорошо
Плохо

 

Хорошо
Плохо

 

1.2. Единицы измерения следует указывать без скобок:

 

Хорошо
Плохо

 

1.3. Если к единице измерения выводится расшифровка, то ее следует располагать в скобках, после единицы измерения.

Например, для срока полезного использования:

 

 

Для списков

 

2.1. Единица измерения выводится в колонке с названием "Ед. изм.".

 

Хорошо
Плохо

Количество

Ед. изм.

100,000

кг

5,000

шт

Количество

 Ед

100,000

кг

5,000

шт

 

Количество

Единица измерения

100,000

кг

5,000

шт

 

 

Исключение: денежные единицы измерения выводятся в колонке с названием "Валюта".

 

 

2.2. Если единица измерения для разных значений всегда одинакова, то ее следует выводить в заголовке колонки

 

Хорошо
Плохо

Сумма, руб.

20 000,00

5 000,00

100,00

1 000,00

Сумма

20 000,00 руб.

5 000,00 руб.

100,00 руб.

1 000,00 руб.

Размер, кб.

41

75

34

28

Размер

41 кб.

75 кб.

34 кб.

28 кб.

 

2.3. Если единица измерения для разных значений отличается, то ее можно выводить как в отдельной колонке, так и в заголовке колонки с количеством (суммой).
При этом единицу измерения следует выводить сразу после значения, которое она измеряет.

Хорошо
Плохо

Наименование
Количество
Ед. изм.

Папка-вкладыш А4

100,000

шт

Клей канцелярский

5,000

кг

Наименование
Ед. изм.
Количество

Папка-вкладыш А4

шт

100,000

Клей канцелярский

кг

5,000

Наименование
Количество 

Папка-вкладыш А4

100,000 шт

Клей канцелярский

5,000 кг

Наименование
Количество 

Папка-вкладыш А4, шт

100,000

Клей канцелярский, кг

5,000

 

Исключение: если одна единица измерения относится к нескольким колонкам, то ее следует располагать до этих колонок.

Например, в документе "Пересчет товаров" две колонки с количеством – по учету и по факту:

### Значения по умолчанию

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:594:hdoc

Значения по умолчанию

#std594Область применения: управляемое приложение.

Рекомендуется явным образом выделять среди остальных значения, используемые для подстановки в поля по умолчанию. 

Для отражения таких значений лучше использовать термин «основной».

 

Выделение в списках

- 
  Для выбора в списке основного элемента рекомендуется использовать отдельную команду, расположенную в командной панели списка

- 
Название для команды выбирается в зависимости от заголовка формы:

- 
Использовать как основной
- 
Использовать как основную
- Использовать как основное 

Например, для формы «Организация» команда будет называться «Использовать как основную»

- 
Для элемента, выбранного основным, используется шрифт "ОсновнойЭлементСписка" (шрифт диалогов и меню, начертание "жирный")

 

Выделение в форме

- 
Если в форме одно поле, используемое для заполнения по умолчанию, то рекомендуется после его заголовка добавлять слово «основной» (основная, основное) в круглых скобка

- 
Если в форме несколько полей, используемых для заполнения по умолчанию, их следует оформлять в виде группы с заголовком «Используются как основные». В заголовки полей слово «основной» добавлять не рекомендуется.

В случае, если создается и заполняется форма, имеющая подчиненные формы, то при заполнении полей со значениями по умолчанию рекомендуется записывать данные автоматически, не выдавая сообщений пользователю.

### Гиперссылка на счет-фактуру

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:595:hdoc

Гиперссылка на счет-фактуру

#std595Область применения: управляемое приложение.

В случае, если в форме документа есть гиперссылка на счет-фактуру, то ее рекомендуется оформлять следующим образом:

- 
Гиперссылка размещается в нижней части формы до группы полей «Ответственный» и «Комментарий»
- 
Располагается в отдельной строке с выравниванием по левому краю формы
- 
Перед ссылкой выводится подпись «Счет-фактура». Допускается уточнять в подписи тип счета-фактуры 
Например, «Счет-фактура выставленный», «Счет-фактура полученный», «Счет-фактура на сумму вознаграждения»

- 
Рекомендуется размещать гиперссылку на всю ширину формы. В случае, если подвал многоколоночный и поле «счет-фактура» относится к колонке, то его следует делать соответствующим ширине колонки
- 
При наличии в форме нескольких гиперссылок на счета-фактуры следует размещать их друг под другом

 

Оформление текста гиперссылки

- 
  Если счет-фактура не указан, рекомендуется выводить текст «Создать счет-фактуру»

- 
Если счет-фактура указан, то выводится его номер и дата

- 
Если ввод счета-фактуры не требуется, рекомендуется выводить текст «Не требуется»

- 
Если для создания нового счета-фактуры требуется записать текущий объект, то рекомендуется по-возможности не выдавать сообщение типа «Документ не записан. Записать?», а автоматически записывать объект.

В ситуации, если у пользователя нет права на создание счета-фактуры, но есть право на ее чтение, рекомендуется следующее оформление:

- 
Вместо гиперссылки выводится надпись «Недостаточно прав для создания счета-фактуры» в угловых скобках
- 
Для текста надписи используется цвет «ПояснениеОтсутствующейГиперссылки» (128,128,128)

### Поле, влияющее на состав остальных полей в форме

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:631:hdoc

Поле, влияющее на состав остальных полей в форме

#std631Область применения: управляемое приложение.

В случае, если на форме есть поле, выбор значения в котором существенно влияет на состав других элементов формы, необходимо выделять его визуально.
Например, Вид операции, Вид документа и т.п.

Выделение поля требуется для привлечения внимания пользователя, чтобы показать ему, какое именно значение установлено в этом поле, т.к. это может повлиять на работу с формой.

Для выделения поля следует изменить его фон на цвет «ФонУправляющегоПоля» (255,232,179)

### Невыбранная картинка

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:635:hdoc

Невыбранная картинка

#std635Область применения: управляемое приложение.

Если в форме есть изображение (поле картинки), которое может быть добавлено пользователем, то его оформление должно сообщать пользователю о своем назначении.

Например, поле для фотографии в карточке сотрудника, поле для изображения в справочнике номенклатуры и т.п.

Хорошо

Плохо

 

 

- Как оформлять невыбранную картинку:
Обязательно указывать текст невыбранной картинки
Например, «Добавить фото», «Добавить изображение» 
- Для текста невыбранной картинки используется цвет "ТекстНевыбраннойКартинкиЦвет" (RGB 220,220,220) и шрифт "ТекстНевыбраннойКартинкиШрифт" (шрифт диалогов и меню, размер "12")

### Реквизиты

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:649:hdoc

Реквизиты

#std649Область применения: управляемое приложение.

• Рекомендуется всегда оставлять на форме стандартные поля, такие как наименование, номер и дата (для документов и задач).

• Если для реквизита предусмотрен выбор из списка, а в списке имеется только один вариант,  его следует подставлять по умолчанию.

Примеры: одно значение ставки НДС (18%), один договор по контрагенту, заказ.

• При создании на основании необходимо заполнять все наследуемые реквизиты.

### Подменю

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:694:hdoc

Подменю

 

1. При формировании командных панелей однотипные команды рекомендуется объединять в подменю.

 

2. Если в подменю есть команды, в заголовках которых присутствует общий текст, то его следует выносить в заголовок подменю:

Правильно

Неправильно

 

 

 

3. Подменю не должно содержать одну команду. В этом случае ее следует выносить в командную панель:

Правильно

Неправильно

## Требования к изображениям (иконкам)

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:596:hdoc

Требования к изображениям

#std596Область применения: управляемое приложение.

- Хорошо узнаваемые метафоры, выдержанные в едином стиле.

- Разные очертания у близких в ряду иконок, чтобы повысить их запоминаемость.

- Соблюдены одинаковые углы, перспектива, тень во всех используемых иконках.

- Объекты изображены в современном виде (например, компьютер).

- Иконки разные по начертанию и по ведущим цветам.

- Исключите ситуации, когда различить иконки можно только по их цвету.

- Формат - картинки PNG с 8-битным альфаканалом.
Если есть возможность без потери качества сделать картинку с 1-битным альфа-каналом, то лучше делать именно так для уменьшения размера конфигурации.

- Не следует использовать в конфигурациях альфа-канал у картинок, чей размер превышает 40000 точек (например, картинка 200х200 точек). Для таких картинок не поддерживается корректное отображение в веб-клиенте, который работает в веб-браузере Microsoft Internet Explorer 6.0. Это правило не относится к картинкам-коллекциям, размер элементов которых меньше указанного ограничения. 

- Если в конфигурации делается поле HTML документа, которое будет показывать какие-либо картинки, то эти картинки нужно делать в формате PNG с 1-битным, а не 8-битным альфа-каналом, т.е. в формате png-8, либо в формате png-24 без альфа-канала. Для правильного отображения цветов в браузере рекомендуется удалять из заголовка файла PNG информацию о палитре и гамма-коррекции. 

- Для корректного отображения картинок конфигурации во всех поддерживаемых браузерах необходимо, чтобы используемые цвета были либо полностью прозрачными, либо полностью непрозрачными. То есть компонент их прозрачности должен быть равен либо 0% либо 100%.

## Правила создания иконок командных панелей

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:423:hdoc

Руководство по созданию иконок командных панелей

Правила создания иконок командных панелей

#std423Область применения: управляемое приложение.

Руководство по созданию иконок командных панелей. Данное руководство рассчитано на использование с продуктами Adobe Photoshop и Axialis IconWorkshop. 

Палитра

Палитра предполагает использование серого от #4D4D4D до #FFFFFF, а также цветов смешения между указанными цветами. 

Проекция

Для лучшей разборчивости элементы маленьких иконок отображаются во фронтальной проекции, без перспективы. 

Размер

Иконки командной панели имеют размер 16?16. Но изображение не должно непременно занимать всё доступное пространство. Главное, чтобы иконки имели примерно одинаковый визуальный вес и чтобы их центр тяжести располагался на одной горизонтальной линии.

Элементы стиля

1. Обводка. Элементы имеют обводку толщиной 1 пиксель, с закругленными углами. Технически обводка реализуется растушевкой с альфа - каналом. Прозрачность от 10 до 50%. На углах прозрачный пиксель от 5 до 15% прозрачности. 

2. Контур. Для придания объектам читаемости, от модификатора идет внешний дополнительный контур на объект, шириной 1 пиксель. Подсветка может располагаться снизу, справа - внизу или по всему периметру: на усмотрение художника. Интенсивность подсветки подбирается индивидуально. 

3. Тени. Собственные и падающие тени отсутствуют. 

4. Модификаторы. Имеют основной зеленый и синий цвет. Исключение составляют модификаторы «опасности». 

Направление света

Источник света считается расположенным вверху. Поэтому обводка закрашивается вертикальным градиентом (обычно от 2-го до 5-го цвета из палитры). На лицевой стороне объектов допускается как вертикальный градиент, так и градиент, направленный из верхнего левого угла в нижний правый (на усмотрение художника).

## Тексты


### Названия печатных форм учетных документов и команд по их выводу на печать

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:645:hdoc

Названия печатных форм учетных документов и команд по их выводу на печать

#std645Область применения: управляемое приложение.

Рекомендации распространяются на формы первичных учетных документов, утвержденные Росстатом (Госкомстатом).
Например, первичные документы по учету торговых операций, кассовых операций, материалов, кадров и т.п.

Как правило, такие учетные документы имеют в названии кодовое обозначение.
Например, «ТОРГ-12» для Товарной накладной.

Стандарт следует применять к названиям печатных форм документов, а также к заголовкам команд по их выводу на печать.

Название печатной формы и заголовок команды по выводу на печать рекомендуется делать одинаковым.

Названия необходимо оформлять единообразно, придерживаясь следующих рекомендаций:

1. Название, по возможности, следует делать кратким
Например, «Приказ о приеме (Т-1)» вместо «Приказ (распоряжение) о приеме работника на работу (Т-1)»

2. В названии можно использовать общепринятые сокращения
Например, «Акт о приеме-передаче ТМЦ»

3. В название следует включать кодовое обозначение
Например, «Товарная накладная (ТОРГ-12)», «Накладная на отпуск материалов (М-15)», «Личная карточка (Т-2)»

Кодовое обозначение следует размещать в конце названия в круглых скобках, чтобы оно не затрудняло поиск нужной команды по первым буквам.

 Хорошо
 Плохо

   

4. Из названия должно быть понятно назначение документа. Не допускается использовать обобщенные и обезличенные словосочетания, а также указание на кодовое обозначение

 Хорошо
 Плохо

Расчетная ведомость (Т-51)

Унифицированная форма (Т-51)
Расчетная ведомость по форме Т-51
Расчетная ведомость (ф. Т-51)

См. также: Формирование печатных форм

### Тексты

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:598:hdoc

Тексты

#std598Область применения: управляемое приложение.

Общие рекомендации

- Избегайте технологических терминов и аббревиатур, используйте язык пользователей. 
- Следите за единообразием понятий, которые используются в программе. 
- Используйте короткие предложения т.к. чтение с экрана монитора достаточно быстро утомляет. 
- Если текст объемный, сначала укажите главную мысль, затем другие в соответствии с уменьшением их важности. 
- Разбивайте текст на небольшие абзацы. 
- Проверяйте все надписи, подписи и сообщения на правописание и грамматику. 
- Поле ввода и подпись к нему должны отображаться одинаковым шрифтом (начертание, размер, жирность), но не цветом. 
- В интерфейсных текстах используйте только прямые кавычки. В справке допускается использовать французские кавычки «елочки». 
- Буква «ё» употребляется только в тех случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, когда надо указать правильное произношение редкого слова или предупредить речевую ошибку. Букву «ё» следует также писать в собственных именах. В остальных случаях следует писать букву «е». Подробнее см. Грамота.Ру, Минобрнауки России разъяснен порядок применения буквы «ё» в официальных документах, правовая практика употребления буквы «ё».

Названия и заголовки

- Рекомендуется избегать названий и заголовков, которые могут быть неоднозначно поняты пользователями. 
- Не рекомендуется использование названий и заголовков длиной более 60 символов. 
- Термином «родитель» обозначайте родственные отношения между физическими лицами, но не для обозначения иерархии объектов информационной базы. Вместо этого можно использовать прикладные термины, например: 

- группа товаров 
- головное подразделение 
- входит в группу 
- входит в категорию 
- находится в группе и т.д.

- Если в конфигурации принято выводить количество элементов (например, "Товары(10)") в заголовках страниц или групп, то этот прием должен применяться везде, во всех объектах конфигурации.

Когда использовать многоточие

- Используйте многоточие, если название команды или ссылки отражает действие («Изменить форму», «Распределить задачи» – в форме инфинитива или отглагольного существительного), а при нажатии осуществляется переход к дополнительной форме (месту) для выполнения этих действий. 
- Многоточие должно примыкать к последнему слову без пробела, например «Печать…», а не «Печать …». 
- Если название команды описывает процесс, который будет запущен, то многоточие не нужно. 
«Изменение формы», «Распределение задач» и пр.

 

Концевые пробелы в представлениях объектов и заголовках элементов управляемых форм

- Не допускается использование концевых пробельных символов (пробел, неразрывный пробел, табуляция) в текстах заголовков элементов управляемых форм и представлениях объектов конфигурации (представление и расширенное представление объекта, списка, записи).

Представления объектов и заголовки элементов управляемых форм применяются при отрисовке управляемого командного интерфейса и управляемых форм и концевые (как 

...(описание сокращено)

### Шрифт и цвет

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:660:hdoc

Шрифт и цвет

#std660Область применения: управляемое приложение.

 

·         Не рекомендуется использование абсолютных шрифтов и цветов. Вместо этого следует создать соответствующие элементы стиля.

·         Не рекомендуется использовать подчеркивание для элементов формы, не являющихся гиперссылкой.

·         Не рекомендуется использование прописных букв в текстах (кроме первой буквы предложений).

## Горячие клавиши

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:665:hdoc

Горячие клавиши 

#std665Область применения: управляемое приложение.

- Рекомендуется установить сочетание клавиш для наиболее частотных команд. 
- Рекомендуется установить сочетание клавиш для вызова часто используемых неконтекстных форм.
Например, форма полнотекстового поиска, форма ежедневного отчета о рабочем времени.

## Элементы стиля

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:667:hdoc

Элементы стиля

#std667Область применения: управляемое приложение.

Для каждого элемента управления оформление по умолчанию задается платформой. Умолчаний следует придерживаться в большинстве случаев — это позволяет обеспечить единообразное оформление всех форм.

В некоторых ситуациях возникает потребность визуально выделить конкретный элемент управления среди других, изменив его оформление по умолчанию.

Для изменения оформления следует использовать элементы стиля, а не задавать конкретные значения непосредственно в элементах управления. Это требуется для того, чтобы аналогичные элементы управления выглядели одинаково во всех формах, где они встречаются.

Виды элементов стиля:
• Цвет (задается значение RGB)
• Шрифт (задаются вид, размер и начертание)
• Рамка (задаются тип и ширина границ)

1. Элементы стиля нужно использовать всегда, когда требуется изменить оформление (Цвет, Шрифт, Рамку), установленные по умолчанию. 

Например, информационные надписи среди других надписей можно выделить с помощью цвета. Цвет таких надписей следует задавать в виде элемента стиля "ИнформационнаяНадпись", а не в виде значения RGB или выбора цвета web/windows:

Хорошо

Плохо

2. Не следует использовать элементы стиля для того, чтобы подменить оформление, которое используется по умолчанию в платформе. 

Например, для гиперссылок нужно использовать цвет, предусмотренный в платформе, а не создавать для него свой элемент стиля с точно таким же цветом:

Хорошо

Плохо

 

3. Каждый элемент стиля следует создавать для применения в конкретной ситуации. Если такой же цвет или шрифт нужно использовать в другой ситуации, то для нее нужно создать отдельный элемент стиля.

Например, цвет элемента стиля "ФонУправляющегоПоля" следует применять только для фона полей, которые влияют на видимость других полей в форме. Если такой же цвет фона предполагается использовать для поля с другим назначением, то для него нужно создать отдельный элемент стиля.

4. Название для элемента стиля следует подбирать таким образом, чтобы в нем отразить назначение элемента стиля.

Например:

Название элемента стиля
Назначение

ФонУправляющегоПоля
Фон поля, которое управляет видимостью других полей

ТекстНевыбраннойКартинки
Текст, который будет отражается на картинке, пока она не выбрана

5. Для нескольких элементов стиля, имеющих одинаковое название, но разный вид, рекомендуется включать вид (слова "Цвет", "Шрифт", "Рамка") в название: 

Например: "ТекстНевыбраннойКартинкиЦвет" и "ТекстНевыбраннойКартинкиШрифт".

При этом вид элемента стиля (Цвет, Шрифт, Рамка) следует указывать после его названия. Это требуется для того, чтобы можно было по первым буквам найти нужный элемент стиля в списке.

Например:

Хорошо

Плохо

ПросроченныеДанныеЦвет
ПросроченныеДанныеШрифт

ЦветПросроченныхДанных
ШрифтПросроченныхДанных

В названии элемента стиля следует указывать только тот вид (Цвет, Шрифт, Рамка), который используется фактически.

Например, для элемента стиля вида "Цвет" не следует включать в название слово

...(описание сокращено)

## Оформление раздела с настройками и справочниками

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Рекомендация

Оформление раздела с настройками и справочниками

Обязательно для соблюдения для конфигураций УП (ERP), УТ 11 и входящих в них библиотек.
Рекомендуется к использованию в других конфигурациях.

Оформление раздела с настройками и справочниками

 

Все настройки и справочники, с ними связанные, рекомендуется объединять в специальном разделе программы. Таких разделов может быть один или несколько:

·        Раздел "Администрирование" – раздел с командами и справочниками по настройке и администрированию программы.
Как правило, с этим разделом работает пользователь с соответствующими знаниями, например, системный администратор или внедренец

·        Раздел "Настройки" – раздел с настройками учета.
Как правило, с такими настройками работает пользователь с полными правами, например, главный бухгалтер

  

Вне зависимости от названия раздела, рекомендуется организовывать его интерфейс так, как описано в текущем стандарте.

 

1. Панели навигации и действий

 

1.1. В состоянии "по умолчанию" в разделе отсутствует панель действий. При этом рекомендуется оставлять пользователю возможность вывести ее, выбрав необходимые команды через "Настройку панели действий". 

 

1.2. Раздел содержит панель навигации. В панели навигации могут выводиться ссылки на:

·        форму "Поддержка и обслуживание"

·        формы настроек

 

1.3. Ссылка на форму "Поддержка и обслуживание" выводится только в разделе "Администрирование" и включает в себя команды, справочники и обработки, используемые системным администратором в оперативной работе

1.4. Остальные ссылки в панели навигации открывают формы настроек.

В этих формах настройки следует объединять по общему признаку, например, по конкретному разделу учета. Такая группировка может совпасть с разделами программы.

Например, и разделы, и ссылки в панели навигации: Продажи, Маркетинг, Склад и доставка.

 

1.5. Если настройки влияют не на конкретный раздел учета, а на всю программу в целом, то их рекомендуется выделять в отдельную форму с обобщенным названием.

Например, "Общие настройки".

 

1.6. В панели навигации рекомендуется оставить возможность вывести справочники, ссылки на которые содержатся в формах настроек. Но по умолчанию ссылки на такие справочники нужно скрыть.

Также следует проверить, чтобы названия ссылок в панели навигации, выведенные по умолчанию, не совпадали с названиями справочников, которые пользователи могут самостоятельно вынести в нее.

 

2. Форма настроек

 

2.1. Форма настроек включает в себя:

·        Заголовок (1)

·        Описание назначения формы (2)

·        Настройки (3), которые могут объединяться в группу (4)

2.2. При стандартном размере экрана в форме допустимо наличие вертикальной полосы прокрутки

См. также Общие рекомендации

 

2.3. На форме настроек отсутствует кнопка "Сохранить". Применение настроек происходит в момент их включения (при установке флажка, выборе значения в поле ввода, выборе переключателя)

Если включение настройки приводит к запуску длительной операции, либо

...(описание сокращено)
