# Общие вопросы безопасности


## Безопасность прикладного программного интерфейса сервера

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:678:hdoc

Безопасность прикладного программного интерфейса сервера

Безопасность прикладного программного интерфейса сервера

#std678Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

При работе в режиме управляемого приложения, клиентское приложение (тонкий или веб-клиент) обращается к серверу 1С:Предприятия посредством открытого HTTP-протокола. Таким образом, сервер 1С:Предприятия может быть вызван извне сторонними программами тем же способом, как это штатно делает клиентское приложение, и злоумышленник может получить несанкционированный доступ к пользовательским данным, нарушить работоспособность сервера.

1. Несанкционированный вызов серверного кода конфигурации с клиента. 

1.1. Потенциальную угрозу безопасности представляют все серверные процедуры и функции, доступные для вызова из клиентского кода. Они составляют прикладной программный интерфейс сервера 1С:Предприятия. К ним, как правило, относятся: 

- Экспортные процедуры и функции, размещенные в общих модулях с признаками "Сервер" и "Вызов сервера". Вызов таких процедур и функций возможен напрямую с клиента. 

Подробнее см. Ограничение на установку признака "Вызов сервера" у общих модулей 

- Все процедуры и функции модулей форм объектов с директивами компиляции &НаСервере, &НаСервереБезКонтекста. Вызов таких процедур и функций доступен из контекста клиента после успешного получения формы, даже если эти процедуры и функции не экспортные. Это делает возможным вызов кода в контексте, который не предполагался разработчиком. 

Например, код модуля формы Справочник.Сотрудники.ФормаЭлемента: &НаКлиенте
Процедура УволитьСотрудника(Команда)

    Если ДатаРегистрацииУвольнения > ДатаЗапрета Тогда
	    ЗарегистрироватьУвольнение();
    КонецЕсли;

КонецПроцедуры

&НаСервере
Процедура ЗарегистрироватьУвольнение()
    ...
КонецПроцедурыПример стороннего кода, вызывающий напрямую серверную процедуру для обхода проверки, предусмотренной разработчиком формы в обработке команды УволитьСотрудника: ПараметрыФормы = Новый Структура("Ключ", ВыбранныйСотрудник)
Форма = ПолучитьФорму("Справочник.Сотрудники.ФормаЭлемента", ПараметрыФормы);
Форма.ЗарегистрироватьУвольнение();

1.2. В общем случае не рекомендуется размещать в серверных процедурах и функциях модулей форм код, обеспечивающий бизнес-логику, и который не относится к клиент-серверному взаимодействию и обработке реквизитов формы.

1.3. Особого внимания требуют серверные процедуры и функции, использующие установку привилегированного режима, или размещенные в общих модулях с признаком Привилегированный.

2. Проникновение небезопасного кода на сервер и его выполнение. 

Любые возможности конфигурации по выполнению "внешнего" кода или произвольных текстов запросов на сервере, не являющихся частью самого прикладного решения, представляют серьезную опасность.

Также опасны внешние отчеты и обработки, COM-объекты и внешние компоненты. В частности, код внешних обработок может непосредственно обращаться ко всем общим модулям без приз

...(описание сокращено)

## Ограничение на выполнение внешнего кода

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:669:hdoc

Пример всех стилей

Ограничение на выполнение «внешнего» кода

#std669Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

Помимо программного кода конфигурации, в прикладном решении может исполняться сторонний программный код, который может быть подключен с помощью внешних отчетов, внешних обработок, расширений конфигурации, внешних компонент или другими способами (далее – внешний код). При этом злоумышленник может предусмотреть в нем различные деструктивные действия (как в самом внешнем коде, так и опосредовано, через запуск внешних приложений, внешних компонент, COM-объектов), которые могут нанести вред компьютерам пользователей, серверным компьютерам, а также данным в программе. Пример такой уязвимости: https://1c.ru/news/info.jsp?id=21537 

Перечисленные проблемы безопасности особенно критичны при работе конфигураций в модели сервиса. Например, получив доступ к сервису, вредоносный код может получить доступ сразу ко всем приложениям всех пользователей сервиса.

1. Для прикладных решений запрещено выполнение в небезопасном режиме любого кода на сервере 1С:Предприятия, который не является частью самого прикладного решения (конфигурации). Ограничение не распространяется на код, прошедший аудит, и на код, выполняемый на клиенте.

Примеры недопустимого выполнения «внешнего» кода в небезопасном режиме:

- внешние отчеты и обработки (печатные формы и т.п.), расширения конфигурации, внешние компоненты и любые другие аналогичные возможности, с помощью которых пользователи подключают к конфигурации внешний код; 
- алгоритмы на встроенном языке, тексты запросов или их фрагменты, которые пользователи интерактивно вводят в режиме 1С:Предприятия, и которые затем передаются в методы глобального контекста Выполнить или Вычислить (см. «Ограничения на использование Выполнить и Вычислить на сервере»); 
- изменение пользователями схем компоновки данных в отчетах, в которых разрешено использование внешних функций (эта возможность закрыта при использовании стандартной формы отчета: она не позволяет пользователям изменять схему компоновки  данных, а из пользовательских полей использовать  функции общих модулей нельзя). В том числе, возможность загрузки пользователями схем компоновки данных из внешних файлов.

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем (БСП) внешний код допустимо подключать только через соответствующие подсистемы БСП:

- как расширения конфигурации – с помощью средств подсистемы «Базовая функциональность»; 
- как внешние отчеты и обработки – через «Дополнительные отчеты и обработки»; 
- в виде внешних компонент – через подсистему «Внешние компоненты»; 
- для запуска внешних программ – см. Безопасность запуска приложений.

При этом указанное в этом пункте требование будет выполнено.

2. По умолчанию, в конфигурации для всех категорий пользователей должна быть отключена возможность интерактивно открывать внешние отчеты и обработки через меню Файл – Открыть. См. пп. 2.2 и 2.3 Стандартные роли. 
При этом в настройках 

...(описание сокращено)

## Ограничение на установку признака «Вызов сервера» у общих модулей

- **Способ проверки**: Вручную
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:679:hdoc

Ограничение на установку признака «Вызов сервера» у общих модулей

#std679Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. Не следует всем общим модулям с признаком Сервер принудительно устанавливать флажок Вызов сервера. В таких общих модулях следует размещать только те процедуры и функции, которые действительно предназначены для вызова из клиентского кода и гарантируют выполнение только тех действий (и передачи только тех данных на сторону клиента), которые разрешены пользователю при его работе в программе. Например, серверная функция, реализующая некоторый алгоритм расчета, должна передавать на сторону клиента окончательный результат этого расчета, но не исходные (или промежуточные) данные для расчета, которые сами по себе могут быть недоступны текущему пользователю.

См. также: Безопасность прикладного программного интерфейса сервера, Правила создания общих модулей

Особого внимания требуют процедуры и функции, использующие установку привилегированного режима, или размещенные в общих модулях с признаком Привилегированный. 

Серверные процедуры и функции, не предназначенные для вызова из клиентского кода, следует размещать в общих модулях без признака Вызов сервера.

2.1. Как правило, при разработке объектов конфигурации (справочников, документов и пр.) исходят из того, что в управляемом режиме работа с экземплярами этих объектов (СправочникОбъект, ДокументОбъект и т.д.) выполняется на стороне сервера. Поэтому в управляемом режиме не гарантируется возможность работы с ними на стороне клиентского приложения.

В частности, в толстом клиенте в режиме управляемого приложения не следует создавать или получать объекты:

- в клиентских общих модулях (пользуясь инструкцией препроцессора ТолстыйКлиентУправляемоеПриложение); 
- в обычных формах при запуске в управляемом режиме. Такие формы следует использовать только в режиме обычного приложения.

Это позволит избежать выполнения кода модулей объектов и подписок на события на клиенте, а также избыточных серверных вызовов процедур и функций общих модулей из этого кода.

См. также: Поддержка толстого клиента, управляемое приложение, клиент-сервер

2.2. Если конфигурация не рассчитана на работу в толстом клиенте, управляемое приложение, следует снять флажок Толстый клиент (управляемое приложение, режим клиент-сервер), для того чтобы при проверке конфигурации избежать ложных сообщений об ошибках.

## Безопасное хранение паролей

- **Способ проверки**: Полуавтоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:740:hdoc

Пример всех стилей

Безопасное хранение паролей

#std740Область применения: управляемое приложение, мобильное приложение, обычное приложение.

1. При разработке подсистем, взаимодействующих с различными внешними ресурсами (электронной почтой, веб-сервисами, FTP-ресурсами и т.п.) возникает необходимость запрашивать и передавать данные аутентификации к этим ресурсам: логин и пароль. 

2. Для сведения к минимуму возможности перехвата пароля злоумышленниками не следует хранить пароли и другую конфиденциальную информацию в информационной базе. При этом минимальный уровень защищенности – в файловых информационных базах, в которых файл базы может быть скопирован целиком любым пользователем информационной базы. В клиент-серверной информационной базе доступ к базе данных, как правило, имеется только у администраторов СУБД.

Таким образом, следует запрашивать логин и пароль у пользователя и передавать их сразу, не сохраняя в информационной базе.

3. В ряде случаев такая схема работы доставляет объективные неудобства или принципиально невозможна:

- интерактивный запрос логина и пароля на каждую операцию может создавать значительный дискомфорт от работы, а временного сохранения на стороне клиента недостаточно; 
- взаимодействие с различными внешними ресурсами должно выполняться на сервере, не зависимо от интенсивности работы пользователей с программой.

В таких случаях допустимо организовать хранение паролей и другой конфиденциальной информации в информационной базе, предупредив пользователей о последствиях. Следует помнить, что подобное хранение паролей не решает всех проблем безопасности, а лишь усложняет задачу для злоумышленника.

3.1. При этом не следует хранить пароли и другую конфиденциальную информацию в реквизитах тех же объектов метаданных, с которыми ведется повседневная работа. Для хранения такой информации следует использовать отдельный объект метаданных (например, регистр сведений), организовав к нему безопасный доступ на уровне системы прав доступа 1С:Предприятия. 

3.2. При использовании Библиотеки стандартных подсистем (БСП) следует использовать безопасное хранилище паролей, которое решает ряд задач: 

- Имея доступ к объекту метаданных, пользователь может прочитать содержимое реквизита с паролем, что невозможно при использовании безопасного хранилища. Для исключения случаев несанкционированного доступа к безопасному хранилищу получение и запись данных (паролей) возможна только в привилегированном режиме. 
- Данные в безопасном хранилище хранятся в закрытом виде и тем самым исключаются случаи непредумышленной «засветки» паролей. 
- Безопасное хранилище исключено из планов обмена, что предотвращает утечку паролей из информационной базы при обмене данными.

Для работы с безопасным хранилищем паролей предназначены процедуры и функции общего модуля ОбщегоНазначения: ЗаписатьДанныеВБезопасноеХранилище, ПрочитатьДанныеИзБезопасногоХранилища и УдалитьДанныеИзБезопасногоХранилища. Подробнее см. комментарии к этим функциям в БСП и раздел «3.4. Базов

...(описание сокращено)

## Ограничения на использование Выполнить и Вычислить на сервере

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:770:hdoc

Пример всех стилей

Ограничения на использование Выполнить и Вычислить на сервере

#std770Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. При разработке решений следует учитывать, что опасно не только непосредственное выполнение кода, написанного в режиме Предприятие, но и те места, где методами Выполнить или Вычислить исполняется код, сконструированный на основе параметров, переданных в серверные функции и процедуры. Ограничение не распространяется на код, выполняемый на клиенте.

Например, код написан следующим образом:

- в клиентской функции в форме создается структура, в которую вставляется строка, написанная разработчиком конфигурации; 
- клиентская функция передает эту структуру в серверную функцию формы; 
- серверная функция формы вызывает серверную функцию общего модуля; 
- в серверной функции исполняется код из строки, вставленной в структуру.

В этом случае не выполняется код, который интерактивно вводит пользователь, но, тем не менее, есть следующая уязвимость:

- злоумышленник создает структуру, в которую вставляет строку с вредоносным кодом; 
- злоумышленник вызывает клиентскую функцию формы и таким образом исполняет вредоносный код на сервере.

Еще опаснее, если методы, в которых с помощью Выполнить или Вычислить исполняется код, принимаемый из параметров, будут располагаться в модулях с установленным признаком ВызовСервера.

2. Для исключения описанных уязвимостей, нужно в серверных процедурах и функциях вызов методов Выполнить или Вычислить предварять включением безопасного режима:

УстановитьБезопасныйРежим(Истина);
Выполнить Алгоритм;

В режиме сервиса, включение безопасного режима должно учитывать разделение данных, т.е. приведенный выше пример необходимо доработать следующим образом:

УстановитьБезопасныйРежим(Истина);

Для каждого ИмяРазделителя Из РазделителиКонфигурации() Цикл
    УстановитьБезопасныйРежимРазделенияДанных(ИмяРазделителя, Истина);
КонецЦикла;

Выполнить Алгоритм;

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем, следует использовать:

- ОбщегоНазначения.ВыполнитьВБезопасномРежиме() вместо Выполнить; 
- ОбщегоНазначения.ВычислитьВБезопасномРежиме() вместо Вычислить; 
- ОбщегоНазначения.ВыполнитьМетодКонфигурации() вместо формирования строки вызова метода модуля и передачи ее в Выполнить; 
- ОбщегоНазначения.ВыполнитьМетодОбъекта() вместо формирования строки вызова метода объекта и передачи ее в Выполнить.

При использовании в конфигурации Библиотеки стандартных подсистем версии, меньшей чем 2.4.1, следует использовать:

- РаботаВБезопасномРежиме.ВыполнитьВБезопасномРежиме() вместо Выполнить; 
- РаботаВБезопасномРежиме.ВычислитьВБезопасномРежиме() вместо Вычислить; 
- РаботаВБезопасномРежиме.ВыполнитьМетодКонфигурации() вместо формирования строки вызова метода модуля и передачи ее в Выполнить; 
- РаботаВБезопасномРежиме.ВыполнитьМетодОбъекта() вместо формирования строки вызова метода объекта и передачи ее в Выполнить.

3.  Если произвольный код не может быть успешно выпол

...(описание сокращено)

## Безопасность запуска приложений

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:774:hdoc

Пример всех стилей

Безопасность запуска приложений

#std774Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. При запуске внешней программы из кода требуется составлять строку запуска таким образом, чтобы она собиралась только из проверенных частей.
Если одна из частей, из которых собирается строка запуска, содержит данные, полученные из базы данных, из поля ввода на форме или прочитаны из хранилища настроек, то перед запуском программы требуется проверить, являются ли запуск безопасным. Безопасными считаются такие строковые данные, которые не содержат в себе следующие символы: "$", "`", "|", "||" ";", "&", "&&".

Данное требование распространяется на все способы запуска программы, в том числе:

- КомандаСистемы(<СтрокаКоманды>, <ТекущийКаталог>) 
- ЗапуститьПриложение(<СтрокаКоманды>, <ТекущийКаталог>, <ДождатьсяЗавершения>, <КодВозврата>) ; 
- НачатьЗапускПриложения(<ОписаниеОповещения>, <СтрокаКоманды>, <ТекущийКаталог>, <ДождатьсяЗавершения>); 
- ПерейтиПоНавигационнойСсылке(<НавигационнаяСсылка>); 
- Использование COM объектов "Wscript.Shell" и "Shell.Application".

2. При использовании Библиотеки стандартных подсистем для запуска внешних программ требуется использовать следующий программный интерфейс:
2.1. Для того чтобы открыть проводник с фокусировкой на указанном файле, использовать процедуру ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник.
Например:

// Для Windows
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник("C:\Users");
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник("C:\Program Files\1cv8\common\1cestart.exe");// Для Linux
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник("/home/");
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьПроводник("/opt/1C/v8.3/x86_64/1cv8c");
2.2. Для того чтобы открыть файл в программе просмотра, ассоциированной с расширением файла, использовать процедуру ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьФайл. Она исключает запуск исполняемых файлов (например, *.exe, *.bin, *.apk). 
Например:

ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьФайл(КаталогДокументов() + "test.pdf");
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьФайл("D:\test.xlsx");

2.3. Для того чтобы открыть веб-страницу в браузере, запустить программу по протоколу (например, mailto:, skype:, tel: и.т.д) или открыть навигационную ссылку информационной базы следует использовать процедуру ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьНавигационнуюСсылку. При этом в веб-клиенте пользователю будет предложено установить расширение для работы с файлами в тех случаях, когда оно необходимо для выполнения операции.
Например:

ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьНавигационнуюСсылку("https://1c.ru");
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьНавигационнуюСсылку("e1cib/navigationpoint/startpage"); // начальная страница.
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьНавигационнуюСсылку("mailto:help@1c.ru");
ФайловаяСистемаКлиент.ОткрытьНавигационнуюСсылку("skype:echo123?call");

В то же время, для открытия проводника или файла в программе просмотра не следует формировать ссылку по протоколу file://, для этого следует использовать одну из процедур: ОткрытьПроводник (см. п. 2.1) или ОткрытьФайл (см

...(описание сокращено)

## Безопасность программного обеспечения, вызываемого через открытые интерфейсы

- **Способ проверки**: Автоматически
- **Уровень**: Обязательно к выполнению
- **Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:775:hdoc

Пример всех стилей

Безопасность программного обеспечения, вызываемого через открытые интерфейсы

#std775Область применения: управляемое приложение, обычное приложение.

1. При использовании интеграции со сторонними приложениями с помощью открытых интерфейсов (в частности, с помощью COM) требуется отключать исполнение произвольного кода средствами вызываемого приложения.

2. В частности, перед программным открытием документов Microsoft Word и Microsoft Excel через COM следует запрещать исполнение макросов. Иначе это может привести к выполнению вредоносных макросов (вирусов), если таковые присутствуют в документе.

НЕПРАВИЛЬНО открывать документ Microsoft Word по умолчанию:

ОбъектWord = Новый COMОбъект("Word.Application");
Документ = ОбъектWord.Documents.Open(ИмяФайла);ПРАВИЛЬНО открывать документ Microsoft Word с отключением макросов:ОбъектWord = Новый COMОбъект("Word.Application");
ОбъектWord.WordBasic.DisableAutoMacros(1);
Документ = ОбъектWord.Documents.Open(ИмяФайла);ПРАВИЛЬНО открывать документ Microsoft Excel с отключением макросов:

ОбъектExcel = Новый COMОбъект("Excel.Application");
ОбъектExcel.AutomationSecurity = 3; // msoAutomationSecurityForceDisable = 3
Документ = ОбъектExcel.Workbooks.Open(ИмяФайла);
3. Если при программном открытии документов Microsoft Office все же необходимо разрешить выполнение автоматически запускающихся макросов, тогда следует реализовать следующую логику работы:

• В конфигурации сделать формы настройки безопасности запуска макросов, отдельно для клиентского и серверного кода со следующими элементами:

o «Запретить автоматический запуск»;

o «Разрешить запуск подписанных макросов (рекомендуется)» (выбран по умолчанию);

o «Разрешить запуск не подписанных макросов (опасно)».

• Форма настройки для клиентского кода должна быть доступна каждому пользователю, настройки должны сохраняться в разрезе пользователей, каждому пользователю должны быть доступны только свои настройки.

• Форма настройки для серверного кода должна быть доступна только администратору, доступ к настройкам должен быть только у администратора.

• При программном открытии документов следует учитывать эти настройки.

3.1. Проверку наличия подписи макросов в документах Microsoft Word можно реализовать так:

ОбъектWord = Новый COMОбъект("Word.Application");
ОбъектWord.WordBasic.DisableAutoMacros(1); // Отключить автозапуск
Документ = ОбъектWord.Documents.Open(ФайлДокумента);

Если Документ.VBASigned Тогда
 ОбъектWord.WordBasic.DisableAutoMacros(0); // Включить автозапуск
 Документ.RunAutoMacro(2); // wdAutoOpen = 2
Иначе
 Документ.Close();
 ВызватьИсключение НСтр("ru = 'Документ не подписан. Открытие отменено.'");
КонецЕсли;

3.2. Проверку наличия подписи макросов в документах Microsoft Excel можно реализовать так:

ОбъектExcel = Новый COMОбъект("Excel.Application");
ИсходныйУровеньБезопасности = ОбъектExcel.AutomationSecurity;
ОбъектExcel.AutomationSecurity = 3; // msoAutomationSecurityForceDisable = 3
Документ = ОбъектExcel.Workbooks.Open(ФайлД

...(описание сокращено)
