# Новые и измененные разделы (Раздел обновлен!)

**Способ проверки**: В разработке
**Уровень**: Рекомендация
**Ссылка**: https://its.1c.ru/db/v8std#content:788:hdoc

Пример всех стилей

Новые и измененные разделы

#std788

Сентябрь 2024:

- Изменен стандарт Перехват исключений в коде и добавлен новый стандарт Вызов исключений в коде

- Обновлены способы перехвата и вызова исключений с учетом развития метода платформы ВызватьИсключение.

- Обновлена обработка автоформатирования кода в стандарте Тексты модулей

- В случае возникновения ошибки при выполнении обработки создаётся XML-файл с описанием причины проблемы. Это позволяет оперативно выявлять и устранять проблемы в системе отслеживания ошибок при работе обработки в пакетном режиме.

Май 2024: изменен стандарт Запросы, динамические списки и отчеты на СКД: требования по локализации

- новый п. 4 про именование параметров подстановки в полях и параметрах СКД.

Май 2024: изменен стандарт Поставка международной версии конфигурации

- в п. 1.4 даны рекомендации о реализации и переопределении национальной специфики в коде конфигураций.

Май 2024: изменен стандарт Интерфейсные тексты в коде: требования по локализации

- новый п. 7 с ограничениями на использование функции ПолучитьСклоненияСтрокиПоЧислу.

Февраль 2024: изменен стандарт Длительные операции на сервере

- в п. 3 обновлен пример вывода ошибки при обработке результата длительной операции.

Январь 2024: Обновлена обработка автоформатирования кода в стандарте Тексты модулей

- Заполняет пустые заголовки у групп с названиями Группа1, Группа2 и т.д. согласно стандарту Элементы форм: требования по локализации; 
- Для автоматизированного сценарного тестирования конфигураций заполняет пустые заголовки элементов формы из связанных реквизитов или команд; 
- Корректирует синонимы ролей с префиксом ДобавлениеИзменение, например, для роли ДобавлениеИзменениеОпросов будет синоним Добавление и изменение опросов; 
- Опционально очищает заголовки элементов форм от слов "Группа", "Список", например: "Группа банковские выписки" -> "Банковские выписки", "Список товары" -> "Товары"; 
- Устранены избыточные изменения в обработанных файлах, такие как: 

- у обработанного файла изменялась кодировка UTF-8 с BOM, теперь кодировка не меняется. 
- в заголовках и в запросах динамических списков заменялись кавычки со служебного """ на символ кавычки. 
- ранее добавлялась лишняя запись <showTitle>false</showTitle> в файлы форм в формате EDT. 
- и другие

Декабрь 2023: изменен стандарт Ограничение на выполнение внешнего кода

- в п. 7 усилена безопасность при загрузке данных из внешних источников по протоколам HTTPS и FTPS, для этого явно указывать СертификатыУдостоверяющихЦентровОС.

Декабрь 2023: изменен стандарт Ограничения на регламентные задания при работе в режиме сервиса

- в п. 2 даны рекомендации, как создавать регламентные задания без шаблона очереди заданий; 
- убран устаревший п. 3.

Июнь 2023: изменен стандарт Элементы стиля

- у элементов стиля с видом "Шрифт" заменен шрифт "Шрифт диалогов и меню" на "Обычный шрифт текста".

Май 2023: изменен стандарт Контекстная и внеконтекстная передача управления на сервер

- в пунктах 2.1 и 2.2 перечислены способы устранения недопустимых контекстных серверных вызовов.

Май 2023: изменен стандарт Минимизация количества серверных вызовов и трафика

- в п. 12 даны рекомендации по использованию ключевого слова Знач в параметрах серверных процедур и функций, вызываемых с клиента.

Май 2023: изменен стандарт Проверка прав доступа

- уточнены рекомендации по использованию метода РольДоступна (в БСП Пользователи.РолиДоступны), когда роль не пустая, но метод ПравоДоступа неинформативен.

Май 2023: изменен стандарт Обеспечение совместимости библиотек

- в п. 1.1 уточнено, что требуется менять подредакцию при удалении устаревших объектов метаданных; 
- в п. 1.1 указан порядок выпуска версий библиотек, обязательных для перехода в связи с удалением устаревших объектов метаданных; 
- в п. 3.6 приведены ограничения по размещению программного интерфейса в общих модулях с признаком Вызов сервера.

Февраль 2023: изменен стандарт Формирование печатных форм

- актуализирован с учетом технологии печати на базе СКД. 

Февраль 2023: изменен стандарт Многократное выполнение однотипных запросов

- добавлены рекомендации по использованию программного интерфейса БСП. 
- добавлены разъяснения по случаям, когда разделение запроса на серию запросов оправданно. 

Февраль 2023: новый стандарт Разработка печатных форм с учетом возможного внесения изменений в макет пользователем

- даны рекомендации по повышению устойчивости макетов печатных форм к изменениям пользователя. 

Июль 2022: изменен стандарт Обеспечение совместимости библиотек

- имена ролей и элементов стилей добавлены в программный интерфейс. 

Июль 2022: изменен стандарт Минимизация количества серверных вызовов и трафика

- даны рекомендации по минимизации периодических серверных вызовов. 

Июль 2022: изменен стандарт Особенности использования в запросах оператора ПОДОБНО

- даны рекомендации по предотвращению неожиданных ошибок при исполнении запросов с ПОДОБНО (например, "invalid regular expression: invalid character range" в PostgreSQL] 

Март 2022: изменен стандарт Оформление текстов запросов

- в п.6.2 дополнен раздел "Изменение имени поля выборки или таблицы" примером о недопустимости использования комментария для помещения во временную таблицу результата запроса. 

Март 2022: изменен стандарт Тексты модулей

- в п.3 дано требование о запрете в текстах запросов использовать комментарии для их модификации. 

Февраль 2022: изменен стандарт Стандартные роли

- в разделе 6 даны рекомендации по разработке ролей в расширениях. 

Декабрь 2021: изменен стандарт Использование журнала регистрации

- в п. 2.1. даны рекомендации по именам типов событий - не использовать в них конкретные значения из базы данных, т.к. это усложняет анализ журнала регистрации и может привести к утечке чувствительных данных; 
- в п. 2.3 введено ограничение на размер комментария - максимум 10Кб. 

Декабрь 2021: изменен стандарт Параллельный режим отложенного обновления 

- в п. 3.3 заполнение приоритетов выполнения отложенных обработчиков в параллельном режиме теперь не обязательно (в конфигурацию должна быть встроена БСП 3.1.6 или новее). 

Декабрь 2021: Изменен стандарт Использование объектов типа Структура 

- Добавлены в п.4 рекомендация не читать свойства структуры динамически и в п. 5 исключения. 

Ноябрь 2021: Изменен стандарт Открытие параметризированных форм

- Добавлен п.3 с рекомендацией явного объявления параметров формы на закладке Параметры. 

Ноябрь 2021: Изменен стандарт Структуры и таблицы значений в качестве параметров процедур и функций

- переименован в "Структуры и таблицы значений в качестве параметров процедур и функций"; 
- в п. 1.1 скорректировано описание функции-конструктора; 
- новые пункты 1.3, 1.4 и 1.5 с требованиями к конструкторам таблиц значений. 

Ноябрь 2021: Изменен стандарт Описание процедур и функций

- изменены п.п. 5.2.2, 5.2.3 - добавлены ссылки на стандарт Структуры и таблицы значений в качестве параметров процедур и функций. 

Ноябрь 2021: Изменен стандарт Особенности использования в запросах оператора ПОДОБНО

- пункт об ограничении длины шаблона до 1024 символов; 
- пункт о выполнении сравнения без учета регистра символов. 

Октябрь 2021: Изменен стандарт Несоответствие индексов и условий запроса 

- исправлены ошибки в тексте, убраны некорректные рекомендации. 

Октябрь 2021: Изменен стандарт Транзакции: правила использования

- актуализирован пример реализации длительной транзакции в п.2.2; 
- в п. 2.3 добавлен пункт о запрете обращений к внешним ресурсам в транзакции; 
- новый п. 3 об обязательном использовании транзакции при записи в регистр с отключением/включением итогов. 

Октябрь 2021: Изменен стандарт Минимизация количества серверных вызовов и трафика

- переименован в "Минимизация количества серверных вызовов и трафика"; 
- в п. 2.2 дополнен раздел "Запуск клиентского приложения" ссылками на API БСП СтандартныеПодсистемыКлиент.ПараметрыРаботыКлиентаПриЗапуске и ПараметрыРаботыКлиента; 
- в п. 3.3 дано требование о запрете подключать несколько различных обработчиков ожидания при открытии формы и рекомендация использовать API БСП общих модулей ДлительныеОперации и ДлительныеОперацииКлиент; 
- в п.8 приведен типовой пример про отказ от дополнительного вызова сервера при записи формы; 
- в п.9 даны требования про запрет неявных серверных вызовов; 
- в п.10 даны рекомендации по передачи с клиента на сервер не больше данных, чем нужно для выполнения задачи; 
- в пп. 1.1, 2.1, 3.2 добавлены уточнения, доп. примеры. 

Август 2021: Опубликован новый стандарт Вычисление количества записей в запросах

- даны методические рекомендации по предотвращению ошибки "Microsoft SQL Server Native Client 11.0: Arithmetic overflow error converting numeric to data type numeric" при вычислении количества записей в запросах. 

Июль 2021: Изменен стандарт Обработчики обновления информационной базы 

- дополнены требования по реализации обработчиков обновления; 
- стратегия - обработать максимально возможный объем данных и избегать решений, когда от пользователя требуются какие-то действия для завершения обработки данных.
